Til de, på vedlagte liste, anførte virksomheder                                            14. marts 2022
                                                                                           Sagsnr. 2019034096
                                                                                           Reference usk
                                                                                           T +45 44 88 93 50
                                                                                           E usk@dkma.dk




Afgørelse om fremtidig tilskudsstatus for insuliner
Vi afslutter med denne afgørelse revurderingen af tilskudsstatus for insuliner - ATC-gruppe A10A - som per
7. marts 2022 er godkendt til markedsføring i Danmark, og som er eller har været markedsført.

Afgørelsen får virkning fra den 19. september 2022.

Afgørelse

1.
Hurtigtvirkende insulinanalog i forfyldt pen og cylinderampul med indhold af

               A10AB05         Insulin aspart (Insulin aspart “Sanofi”, NovoRapid Penfill, NovoRapid FlexPen
                               og NovoRapid FlexTouch)

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.

2.
Hurtigtvirkende insulin og insulinanalog i forfyldt pen og cylinderampul med indhold af

               A10AB01         Insulin (human)
               A10AB04         Insulin lispro
               A10AB06         Insulin glulisin

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud.


3.
Hurtigtvirkende insulin og insulinanalog i hætteglas med indhold af

               A10AB01         Insulin (human)
               A10AB05         Insulin aspart (Insulin aspart “Sanofi” og NovoRapid)

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.

4.
Hurtigtvirkende insulinanalog i cylinderampul med indhold af

               A10AB05         Insulin aspart (NovoRapid PumpCart)

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.




                                                                                                Side 1 af 23
5.
Hurtigtvirkende insulinanalog i hætteglas med indhold af

                A10AB04         Insulin lispro
                A10AB06         Insulin glulisin

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud.

6.
Hurtigtvirkende insulinanalog med indhold af

                A10AB05         Insulin aspart (Fiasp, Fiasp Penfill, Fiasp FlexTouch og Fiasp Pumpcart)

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til generelt klausuleret tilskud til:

”Patienter med diabetes, der på grund af postprandiel hyperglykæmi ikke opnår tilfredsstillende blodglukose-
kontrol ved behandling med anden hurtigtvirkende insulinanalog”.

7.
Langtidsvirkende insulinanalog med indhold af

                A10AE04         Insulin glargin (Semglee, Lantus og Lantus Solostar)

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.

8.
Langtidsvirkende insulinanalog med indhold af

                A10AE04         Insulin glargin (Abasaglar KwikPen)

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud.

9.
Langtidsvirkende insulinanalog med indhold af

                A10AE04         Insulin glargin (Lantus Optiset)

bevarer gældende tilskudsstatus: ikke generelt tilskud.


10.
Intermediært virkende insulin med indhold af

                A10AC01         Insulin (human)

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til generelt klausuleret tilskud til:

”Patienter med diabetes, der er velbehandlede med NPH-insulin før tilskudsændringen i 2022. Patienter med
steroidinduceret diabetes. Behandling af diabetes i forbindelse med graviditet”.




                                                                                                 Side 2 af 23
11.
Langtidsvirkende insulinanalog med indhold af

                A10AE05         Insulin detemir

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til generelt klausuleret tilskud til:

”Patienter med diabetes, der er velbehandlede med insulin detemir før tilskudsændringen i 2022. Behandling
af diabetes i forbindelse med graviditet”.

12.
Langtidsvirkende insulinanalog med indhold af

                A10AE04         Insulin glargin (Toujeo DoubleStar og Toujeo SoloStar)
                A10AE06         Insulin degludec

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til generelt klausuleret tilskud til:

”Patienter med diabetes med gentagne tilfælde af symptomatisk eller dokumenteret hypoglykæmi ved be-
handling med anden langtidsvirkende insulinanalog. Patienter med diabetes, der er velbehandlede før til-
skudsændringen i 2022”.

13.
Blandingsinsulin med indhold af

                A10AD01         Insulin (human)
                A10AD05         Insulin aspart

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.

14.
Blandingsinsulin med indhold af

                A10AD04         Insulin lispro

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud.

15.
Blandingsinsulin med indhold af

                A10AD06         Insulin degludec og insulin aspart

bevarer gældende tilskudsstatus: ikke generelt tilskud.

16.
Kombination af langtidsvirkende insulinanalog og GLP-1 analog med indhold af

                A10AE54         Insulin glargin og lixisenatid

ændrer tilskudsstatus fra generelt klausuleret tilskud til ikke generelt tilskud.




                                                                                              Side 3 af 23
17.
Kombination af langtidsvirkende insulinanalog og GLP-1 analog med indhold af

                A10AE56         Insulin degludec og liraglutid

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt klausuleret tilskud med tilskudsklausulen:

”Patienter med diabetes mellitus type 2, der ikke har opnået tilstrækkelig glykæmisk kontrol ved behandling
med enten basalinsulin i kombination med metformin eller en GLP-1 analog i kombination med metformin og
andre orale antidiabetika”.

Retsregler
Reglerne om regionalt tilskud til lægemidler i afsnit X i sundhedsloven 1 og medicintilskudsbekendtgørelsen 2
danner rammen om den periodiske revurdering af lægemidlers tilskudsstatus.

Revurdering af tilskud og tilbagekaldelse af tidligere meddelt generelt tilskud sker med hjemmel i §§ 3 og 4 i
medicintilskudsbekendtgørelsen og i henhold til kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, i bekendtgørelsen.

Det fremgår af bekendtgørelsens § 1, stk. 2, at Lægemiddelstyrelsen ved vurderingen af, om
der skal ydes generelt tilskud til et lægemiddel, lægger vægt på, 1) om lægemidlet har en sikker og værdifuld
terapeutisk effekt på en velafgrænset indikation, og 2) om lægemidlets pris står i rimeligt forhold til dets be-
handlingsmæssige værdi, jævnfør dog stk. 3 og 4.

Der fremgår af § 1, stk. 3, at med mindre ganske særlige forhold gør sig gældende, ydes der ikke generelt
tilskud til et lægemiddel, hvis
1) iværksættelse af behandling med lægemidlet kræver særlig undersøgelse og diagnosticering,
2) der er nærliggende risiko for, at lægemidlet vil blive anvendt uden for den godkendte indikation,
3) lægemidlet udelukkende eller overvejende anvendes til formål, hvortil der ikke med rimelighed kan forven-
tes tilskud fra regionsrådet,
4) lægemidlets effekt ikke er klinisk dokumenteret,
5) der er risiko for, at lægemidlet anvendes som førstevalg, uanset dette efter Lægemiddelstyrelsens vurde-
ring ikke bør være tilfældet,
6) det er uafklaret, om eller hvornår lægemidlet skal anvendes som førstevalg,
7) der er nærliggende risiko for, at lægemidlet gøres til genstand for misbrug,
8) lægemidlet hovedsageligt anvendes i sygehusbehandling, eller
9) lægemidlet på grund af en særlig lægemiddelform ikke kan indtages af patienten selv.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

Revurderingen foretages endvidere i overensstemmelse med principperne beskrevet i Lægemiddelstyrel-
sens vejledning om periodisk revurdering af lægemidlers tilskudsstatus 3.




1 Lovbekendtgørelse nr. 210 af 27. januar 2022, www.retsinfo.dk
2 Bekendtgørelse nr. 1781 af 18. december 2018 om medicintilskud, www.retsinfo.dk
3 Vejledning nr. 9154 af 9. marts 2018 om periodisk revurdering af lægemidlers tilskudsstatus, www.retsinfo.dk




                                                                                                         Side 4 af 23
Sagsfremstilling
Medicintilskudsnævnet har afgivet sin endelige indstilling om fremtidig tilskudsstatus for insuliner den 18. no-
vember 2021. Nævnets indstilling med referencer og bilag kan ses på vores hjemmeside 4.

Inden nævnet afgav sin endelige indstilling, har nævnet haft to samlede forslag til indstillinger i høring hos
berørte virksomheder, relevante videnskabelige selskaber og patientforeninger samt andre interessenter.
Nævnet har herudover haft et forslag til indstilling for hurtigtvirkende insulinanaloger i hætteglas i høring
samt hørt Novo Nordisk A/S over forslag til indstilling for fremtidig tilskudsstatus for Fiasp Pumpcart.

Forslag til indstillinger samt høringssvar kan ses på vores hjemmeside 5.

Vi henviser til beskrivelsen af revurderingsforløbet i nævnets indstilling af den 18. november 2021 for oplys-
ninger om sagsforløbet op til, at nævnet afgav sin endelige indstilling og til bilag D til indstillingen for næv-
nets kommentarer til de indkomne høringssvar.

Begrundelse
I vores vurdering af fremtidig tilskudsstatus for insuliner i ATC-gruppen A10A har vi lagt vægt på Medicintil-
skudsnævnets anbefalinger, som fremgår af nævnets indstilling af 18. november 2021.

I vores afgørelse har vi lagt vægt på de gennemsnitligt laveste behandlingspriser per dag, som fremgår af
bilag A til denne afgørelse. Vi har dog lagt vægt på de aktuelle priser på Toujeo SoloStar og Toujeo Double-
Star, idet Sanofi har sænket priserne på disse lægemidler indenfor de seneste 6 prisperioder.

Hurtigtvirkende insuliner
I gruppen af hurtigtvirkende insuliner og insulinanaloger findes human insulin, insulin lispro, insulin aspart og
insulin glulisin, der er godkendt til behandling af insulinkrævende diabetes mellitus. De markedsføres som
opløsninger i hætteglas, forfyldt pen samt cylinderampul til brug i flergangspen. Insulin lispro, insulin aspart
og insulin glulisin er alle insulinanaloger.

De hurtigtvirkende insuliner anvendes overvejende i forbindelse med hovedmåltider og eventuelt ved mel-
lemmåltider som del af et basal-bolusregime bestående af intermediært virkende/langtidsvirkende insulin
samt hurtigtvirkende insulin. Hurtigtvirkende insulinanaloger anvendes desuden i insulinpumper, blandt an-
det hos patienter med type 1-diabetes, der til trods for god compliance og sygdomsindsigt, ikke kan behand-
les optimalt med andet behandlingsregime. Hurtigtvirkende insuliner er en essentiel del af behandlingen hos
type 1-diabetikere. Hos type 2-diabetikere kan hurtigtvirkende insulin anvendes i forbindelse med intensive-
ring af insulinbehandlingen, når der ikke opnås tilstrækkelig kontrol med langtidsvirkende insulin alene
(1,2,3,4,5,6).

Ifølge behandlingsanbefalinger fra Dansk Endokrinologisk Selskab (DES) og Lægehåndbogen er der ingen
anbefaling for valg af hurtigtvirkende insuliner for type 1-diabetikere (2,4).

I den seneste nationale behandlingsvejledning (NBV) for type 2-diabetes anbefales, at insulin aspart og hu-
man insulin primært anvendes ved behov for hurtigtvirkende insulin (5).

Ad 1 og 2 - Hurtigtvirkende insuliner i forfyldt pen og cylinderampul
Behandlingspriser for hurtigtvirkende insuliner og insulinanaloger i forfyldt pen og cylinderampul:

4 https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/nyheder/2021/medicintilskudsnaevnet-er-nu-faerdige-med-sine-anbefalinger-til-til-

skudsstatus-for-insuliner/
5 https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/tilskud/generelle-tilskud/revurdering/status/




                                                                                                          Side 5 af 23
Human insulin:
              9,42 kr. for forfyldt pen
              9,05 kr. for cylinderampul

Insulin lispro:
                    9,85 kr. for forfyldt pen
                    10,63 kr. for cylinderampul

Insulin aspart:
                    5,60 kr. for Insulin aspart “Sanofi” (pen og cylinderampul)
                    6,37 kr. for NovoRapid Penfill
                    6,80 kr. for NovoRapid FlexPen
                    6,80 kr. for NovoRapid Flex Touch

Insulin glulisin:
                    9,58 kr. for forfyldt pen
                    9,61 kr. for cylinderampul

Insulin aspart ”Sanofi” er et biosimilært lægemiddel og European Medicines Agency (EMA) vurderer, at læ-
gemidlet er ligeværdigt med referencelægemidlet NovoRapid (7).

Ad 1 - Insulin aspart (Insulin aspart ”Sanofi”, NovoRapid Penfil, NovoRapid FlexPen og NovoRapid Flex
Touch)
Vi finder, at insulin aspart (Insulin aspart ”Sanofi”, NovoRapid Penfil, NovoRapid FlexPen og NovoRapid
Flex) i forfyldt pen og cylinderampul har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en velafgrænset indika-
tion og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i medicintilskudsbekendtgørelsen. I
vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlerne er godkendt til behandling af insulinkrævende diabetes
mellitus og, at behandling med hurtigtvirkende insuliner er en essentiel del af insulinbehandlingen hos type
1-diabetikere samt kan anvendes ved intensivering af insulinbehandlingen hos type 2-diabetikere.

Vi finder, at priserne for disse insuliner står i rimeligt forhold til lægemidlernes behandlingsmæssige værdi.
Kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er dermed opfyldt. I vores
vurdering har vi lagt vægt på, at der ikke er anbefalinger for valg af hurtigtvirkende insulin for type 1-diabe-
tes, og at Medicintilskudsnævnet vurderer, at insulinanalogerne kan betragtes som klinisk ligeværdige. Vi
lægger endvidere vægt på, at den seneste NBV anbefaler, at blandt andet insulin aspart primært anvendes
til type 2-diabetikere med behov for hurtigtvirkende insulin. Hertil kommer, at behandlingspriserne for disse
insuliner er de laveste blandt de hurtigtvirkende insuliner i forfyldt pen og cylinderampul.

Vi finder ikke, at der foreligger omstændigheder, der ifølge medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 3,
medfører, at der ikke kan ydes generelt tilskud til disse insuliner.

På dette grundlag bevarer Insulin aspart ”Sanofi”, NovoRapid Penfil, NovoRapid FlexPen og NovoRapid Flex
Touch i forfyldt pen og cylinderampul generelt tilskud.

Ad 2 - Human insulin, insulin lispro og insulin glulisin
Vi finder, at human insulin, insulin lispro og insulin glulisin i forfyldt pen og cylinderampul har en sikker og
værdifuld terapeutisk effekt på en velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i
§ 1, stk. 2, nr. 1, i medicintilskudsbekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlerne er
godkendt til behandling af insulinkrævende diabetes mellitus og, at behandling med hurtigtvirkende insuliner




                                                                                                     Side 6 af 23
er en essentiel del af insulinbehandlingen hos type 1-diabetikere samt kan anvendes ved intensivering af in-
sulinbehandlingen hos type 2-diabetikere.

Vi finder ikke, at priserne for disse insuliner står i rimeligt forhold til lægemidlernes behandlingsmæssige
værdi, når de stilles over for de lægemidler med insulin aspart, der bevarer generelt tilskud. Lægemidlerne
opfylder dermed ikke kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen. I vo-
res vurdering har vi lagt vægt på, at der ikke er anbefalinger for valg af hurtigtvirkende insulin for type 1-dia-
betes, og at Medicintilskudsnævnet vurderer, at insulinanalogerne kan betragtes som klinisk ligeværdige. Vi
lægger endvidere vægt på, at den seneste NBV for type 2-diabetes anbefaler, at både insulin aspart og hu-
man insulin primært anvendes til patienter med type 2-diabetes. Vi bemærker, at virkningsprofilen for human
insulin adskiller sig fra de hurtigtvirkende insulinanaloger ved, at det skal tages længere tid før et måltid sam-
menlignet med insulinanaloger. Vi lægger endvidere afgørende vægt på, at behandlingsprisen for disse insu-
liner er højere end for insulin aspart i forfyldt pen og cylinderampul, der bevarer generelt tilskud.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

I lighed med Medicintilskudsnævnet, kan vi ikke identificere bestemte sygdomme eller persongrupper, for
hvilke vi vurderer, at human insulin, insulin lispro og insulin glulisin i forfyldt pen og cylinderampul opfylder
kriterierne for generelt tilskud i medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 2 og 3. Begrundelsen herfor er
som ovenfor nævnt.

På dette grundlag ændrer human insulin, insulin lispro og insulin glulisin i forfyldt pen og cylinderampul til-
skudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud.

Ad 3, 4 og 5 Hurtigtvirkende insuliner til brug i insulinpumpe
Behandlingspriser for hurtigtvirkende insuliner (primært hætteglas) til brug i insulinpumpe:

Human insulin:
              6,44 kr. - 6,85 kr.

Insulin lispro:
                    10,15 kr.

Insulin aspart:
                    6,72 kr. for Insulin aspart ”Sanofi”
                    7,01 kr. for NovoRapid
                    7,20 kr. for NovoRapid PumpCart

Insulin glulisin:
                    9,91 kr.

NovoRapid PumpCart kan kun anvendes i insulinpumper.

Ad 3 og 4 - Human insulin og insulin aspart (Insulin aspart ”Sanofi” og NovoRapid i hætteglas samt NovoRa-
pid PumpCart)
Vi finder, at human insulin og insulin aspart (Insulin aspart ”Sanofi” og NovoRapid) i hætteglas samt No-
voRapid PumpCart har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en velafgrænset indikation og dermed
opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i medicintilskudsbekendtgørelsen. I vores vurdering




                                                                                                      Side 7 af 23
har vi lagt vægt på, at lægemidlerne er godkendt til behandling af insulinkrævende diabetes mellitus. Vi læg-
ger endvidere vægt på, at de hurtigtvirkende insuliner i hætteglas, der primært anvendes i insulinpumpe, og
NovoRapid PumpCart, der kun kan anvendes i insulinpumpe, er et vigtigt behandlingsregime for visse pati-
enter med type 1-diabetes, der på trods af god compliance og sygdomsindsigt ikke opnår tilstrækkelig syg-
domskontrol.

Vi finder, at priserne for disse insuliner står i rimeligt forhold til lægemidlernes behandlingsmæssige værdi.
Kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er dermed opfyldt. I vores
vurdering har vi lagt vægt på, at der ikke er anbefalinger for valg af hurtigtvirkende insulin for type 1-diabetes
samt Medicintilskudsnævnets vurdering af, at insulinanalogerne kan betragtes som klinisk ligeværdige. End-
videre lægger vi vægt på, at behandlingspriserne for disse insuliner er de laveste blandt de hurtigtvirkende
insuliner, der bruges i insulinpumpe.

Vi finder ikke, at der foreligger omstændigheder, der ifølge medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 3,
medfører, at der ikke kan ydes generelt tilskud til disse insuliner.

På dette grundlag bevarer human insulin, Insulin aspart ”Sanofi”, NovoRapid i hætteglas og NovoRapid
PumpCart generelt tilskud.

Ad 5 - Insulin lispro og insulin glulisin
Vi finder, at insulin lispro og insulin glulisin i hætteglas har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en
velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i medicintilskuds-
bekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlerne er godkendt til behandling af insulin-
krævende diabetes mellitus. Vi lægger endvidere vægt på, at de hurtigtvirkende insuliner i hætteglas, der
primært anvendes i insulinpumpe, er et vigtigt behandlingsregime for visse patienter med type 1-diabetes,
der på trods af god compliance og sygdomsindsigt ikke opnår tilstrækkelig sygdomskontrol.

Vi finder ikke, at priserne for disse insuliner står i rimeligt forhold til lægemidlernes behandlingsmæssige
værdi, når disse stilles over for insulin aspart i hætteglas, der bevarer generelt tilskud. Kriterierne for generelt
tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er dermed ikke opfyldt. Vi lægger i vores vurde-
ring vægt på, at der ikke er anbefalinger for valg af hurtigtvirkende insulin for type 1-diabetes og, at insulin-
analogerne ifølge Medicintilskudsnævnet kan betragtes som klinisk ligeværdige. Vi lægger endvidere vægt
på, at behandlingsprisen for disse insuliner er højere end for insulin aspart i hætteglas, der bevarer generelt
tilskud.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

I lighed med Medicintilskudsnævnet, kan vi ikke identificere bestemte sygdomme eller persongrupper, for
hvilke vi vurderer, at insulin lispro og insulin glulisin i hætteglas opfylder kriterierne for generelt tilskud i medi-
cintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 2 og 3. Begrundelsen herfor er som ovenfor nævnt.

På dette grundlag ændrer insulin lispro og insulin glulisin i hætteglas tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke
generelt tilskud.

Ad 6 - Insulin aspart (Fiasp, Fiasp Pumpcart, Fiasp Penfill og Fiasp FlexTouch)
Behandlingspriser for Fiasp-produkterne med indhold af insulin aspart:

                9,76 kr. for Fiasp. (hætteglas)




                                                                                                        Side 8 af 23
               11,47 kr. for Fiasp Pumpcart (Pumpcart)
               11,08 kr. for Fiasp Penfill (cylinderampul)
               12,23 kr. for Fiasp FlexTouch (forfyldt pen)

Fiasp Pumpcart kan kun anvendes i insulinpumper.

Vi finder, at samtlige Fiasp-produkter med indhold af insulin aspart har en sikker og værdifuld terapeutisk ef-
fekt på en velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i me-
dicintilskudsbekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlerne er godkendt til behand-
ling af insulinkrævende diabetes mellitus og, at behandling med hurtigtvirkende insuliner er en essentiel del
af insulinbehandlingen hos type 1-diabetikere samt kan anvendes ved intensivering af insulinbehandlingen
hos type 2-diabetikere. Vi lægger endvidere vægt på, at de hurtigtvirkende insuliner i hætteglas, der primært
anvendes i insulinpumpe, er et vigtigt behandlingsregime for visse patienter med type 1-diabetes, der på
trods af god compliance og sygdomsindsigt ikke opnår tilstrækkelig sygdomskontrol.

Vi finder ikke, at priserne for Fiasp-produkterne står i rimeligt forhold til lægemidlernes behandlingsmæssige
værdi for alle patienter, når disse stilles over for andre formuleringer af insulin aspart (Insulin aspart ”Sanofi”
og NovoRapid). Kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er dermed
ikke opfyldt for alle patienter. Vi lægger i vores vurdering vægt på, at Insulin aspart ”Sanofi” ifølge Medicintil-
skudsnævnet kan betragtes som relevant behandlingsalternativ til Fiasp, Fiasp Penfill og Fiasp FlexTouch,
og NovoRapid Pumpcart som relevant behandlingsalternativ til Fiasp Pumpcart for de fleste patienter. Vi vur-
derer, at NovoRapid, der nu har en lavere behandlingspris, ligeledes er relevant behandlingsalternativ til Fi-
asp for de fleste patienter. Vi lægger endvidere vægt på, at behandlingspriserne for samtlige Fiasp-produkter
er højere end de øvrige formuleringer med insulin aspart, der bevarer generelt tilskud.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

Vi finder, at priserne for samtlige Fiasp-produkter står i et rimelig forhold til lægemidlernes behandlingsmæs-
sige værdi, når de ordineres til patienter med diabetes, der på grund af postprandiel hyperglykæmi ikke op-
når tilfredsstillende blodsukkerkontrol ved behandling med anden hurtigtvirkende insulinanalog. Vi vurderer
således, at kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er opfyldt for
denne patientgruppe. Vi lægger i vores vurdering vægt på, at DES i sin behandlingsvejledning for type 1-
diabetes anfører, at for patienter med præprandielle blodglukoseværdier, som er inden for behandlingsmålet,
men hvor HbA1c fortsat er for højt, bidrager det postprandialle blodsukker niveau til det forhøjede HbA1c (2).
Fiasp giver en hurtigere indsættende hypoglykæmisk effekt i forhold til øvrige formuleringer af insulin aspart,
hvorved stigningen i de postprandielle glukoseværdier reduceres. Vi vurderer på denne baggrund, ligesom
Medicintilskudsnævnet, at for disse patienter med postprandiel hyperglykæmi står prisen for Fiasp i et rime-
ligt forhold til den behandlingsmæssige værdi.

Vi finder ikke, at der foreligger omstændigheder, der ifølge medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 3,
medfører, at der ikke kan ydes generelt klausuleret tilskud til disse insuliner.

På dette grundlag ændrer Fiasp, Fiasp Pumpcart, Fiasp Penfill og Fiasp FlexTouch tilskudsstatus fra gene-
relt tilskud til generelt klausuleret tilskud til ”patienter med diabetes, der på grund af postprandiel hypergly-
kæmi ikke opnår tilfredsstillende blodglukose-kontrol ved behandling med anden hurtigtvirkende insulinana-
log”.




                                                                                                     Side 9 af 23
Intermediært virkende human insulin og langtidsvirkende insulinanaloger (basalinsuliner)
I gruppen af intermediært virkende human insulin og langtidsvirkende insulinanaloger (basalinsuliner) findes
human insulin (NPH-insulin), insulin glargin, insulin detemir og insulin degludec, som alle er godkendt til be-
handling af diabetes mellitus hos voksne og børn fra enten 1, 2 eller 6 år. NPH-insulin er den eneste inter-
mediært virkende insulin, mens de øvrige er langtidsvirkende insulinanaloger.
Den primære forskel mellem basalinsulinerne er virkningsvarigheden samt risikoen for hypoglykæmi. NPH-
insulin har en kortere virkningsvarighed end de langtidsvirkende insulinanaloger.

Basalinsulin er en essentiel del af insulinbehandlingen af både type 1-diabetes og type 2-diabetes, hvor der
er behov for insulinbehandling.

For type 1-diabetikere er der er ingen anbefalinger for valg af basalinsulin i de gældende anbefalinger og be-
handlingsvejledninger (2,4). I sin behandlingsvejledning for type 1-diabetes anfører DES følgende om risi-
koen for hypoglykæmi ved insulin glargin 300 E og insulin degludec: ”Særlig de nyeste langtidsvirkende præ-
parater kan nedsætte risikoen for - især natlig - hypoglykæmi” (2).

I den seneste NBV for type 2-diabetes anbefales, at insulin glargin 100 E primært anvendes ved behov for
basalinsulin (5). Der står videre, at alle basalinsuliner giver en klinisk relevant sænkning af HbA1c, men risi-
koen for hypoglykæmi er generelt lavere ved behandling med insulin glargin 100 E, insulin glargin 300 E, in-
sulin degludec og insulin detemir i forhold til behandling med NPH-insulin. Det anføres endvidere, at både
insulin glargin 300 E og insulin degludec er vist at være associeret med en lavere risiko for især natlig hypo-
glykæmi sammenlignet med insulin glargin 100 E, men hvorvidt dette indebærer fordele for størsteparten af
patienter med type 2-diabetes, eller om det hovedsagelig omfatter patienter i øget risiko for hypoglykæmi,
f.eks. ved tidligere symptomatisk hypoglykæmi, nedsat nyrefunktion, hjertesygdom eller langvarig diabetes,
er ikke afklaret. For insulin detemir er der ikke gennemført kardiovaskulære outcome studier, og derfor bør
insulin detemir kun anvendes i tilfælde, hvor øvrige basalinsuliner ikke er egnede (5).

Af Indsatser for Rational Farmakoterapi’s (IRF) Nationale Rekommandationsliste for farmakologisk glukose-
sænkende behandling af type 2-diabetes fremgår, at specialistgruppen vurderer, at man med samtlige basal-
insuliner kan opnå en klinisk relevant sænkning i HbA1c, og der ikke er kliniske relevante forskelle mellem
dem. Det er endvidere specialistgruppens vurdering, at risikoen for alvorlig hypoglykæmi er klinisk relevant
højere for NPH-insulin i forhold til øvrige basalinsuliner. Risikoen for natlig hypoglykæmi ved stram glykæ-
misk kontrol til risikopatienter synes at være lavere for insulin degludec og insulin glargin 300 E sammenlig-
net med NPH-insulin, insulin detemir og insulin glargin 100 E. Specialistgruppen er imidlertid usikker på, om
denne forskel indebærer fordele for størsteparten af patienter med type 2-diabetes. Både insulin glargin (100
og 300 E) og insulin degludec er rekommanderet af IRF, mens insulin detemir er rekommanderet i særlige
tilfælde pga. manglende kardiovaskulære outcome studier. NPH-insulin er ligeledes rekommanderet i sær-
lige tilfælde, da der er højere risiko for alvorlig hypoglykæmi i forhold til de rekommanderede insulinanaloger
(8).

Medicinrådet anfører i sin behandlingsvejledning vedrørende antidiabetika til type 2-diabetes, at NPH-insulin,
insulin glargin 100 E og 300 E, insulin detemir og insulin degludec alle er klinisk ligestillede. Ved opstart af
patienter med type 2-diabetes med basalinsuliner påpeger Medicinrådet, at man skal anvende et af de lige-
stillede basalinsuliner, og det kan overvejes at vælge et af de basalinsuliner, der kun skal doseres én gang
dagligt (insulin glargin 100 E og 300 E, insulin degludec og eventuelt insulin detemir). Medicinrådet anfører
endvidere, at et skift fra øvrige basalinsuliner til insulin degludec kan overvejes hos patienter, der oplever
gentagne tilfælde af svær hypoglykæmi på trods af relevant dosisjustering af eksisterende insulinbehandling
(9).




                                                                                                   Side 10 af 23
DSAM anfører i sin vejledning for type 2-diabetes, at alvorlig hypoglykæmi i forbindelse med insulinbehand-
ling af type 2-diabetes er sjælden. Kun omkring 3 % vil opleve det i løbet af et år. Det tilsvarende tal for type
1-diabetes er 35 %. Der er i vejledningen ingen anbefalinger for valg af basalinsulin til type 2-diabetikere (1).

For patienter med steroidinduceret diabetes kan behandling med insulin også komme på tale. Behandlingen
bliver omtalt i den seneste NBV for type 2-diabetes, hvor det fremgår, at behandling af steroidinduceret dia-
betes overordnet er præget af mangel på længerevarende randomiserede studier og god evidens. Forslag til
behandlingsregimer og insulindoser er empirisk baseret og vil ofte passe til oral prednisolonbehandling om
morgenen, ligesom det vil afhænge af daglig dosis af steroid. For patienter i højdosis glukokortikoidbehand-
ling (mere end 30 mg prednisolon dagligt i mere end 5 dage) anbefaler selskabet at indlede med morgendo-
sis NPH-insulin eller insulin glargin 100 E (5).

DES angiver i sin vejledning for diabetes og graviditet, at insulin aspart, insulin lispro og insulin detemir kan
anvendes blandt insulinanalogerne. Endvidere fremgår, at der er erfaring med insulin glargin samt insulin
degludec gennem en årrække, mens erfaringer med andre langtidsvirkende insulinanaloger under graviditet
er begrænsede. Fordele og ulemper bør afvejes i hvert tilfælde, men i mange tilfælde bør den igangsatte be-
handling fortsætte i graviditeten, da omstilling til anden type insulin ofte er forbundet med betydelige sving-
ninger i kvindens blodglukose. For patienter med graviditetsbetinget diabetes med behov for insulinbehand-
ling kan humane insuliner og hurtigtvirkende insulinanaloger med insulin aspart, insulin lispro anvendes, lige-
som det fremgår, at blandingsinsulin med insulin aspart og basalinsulinerne insulin detemir og insulin glargin
kan anvendes. I DES og DSAMs Guidelines for type 2-diabetes fremgår, at humane insulintyper, hurtigt vir-
kende analoger, blandingsinsulin og insulin detemir kan anvendes til gravide. Der er ikke set skadelige virk-
ninger af eksponering for insulin glargin, men erfaringerne er begrænsede, og det gælder også insulin deglu-
dec (3,10).

Basalinsulinerne er ikke ækvieffektive, og der kan derfor være doseringsforskelle imellem disse insuliner.
Ved et skift fra insulin glargin 100 E til insulin glargin 300 E er det i produktresumeet angivet, at det kan være
nødvendigt at øge dosis med 10-18 pct. for at opnå den ønskede glykæmiske kontrol (11). Studier af insulin
glargin 100 E og insulin degludec viser, at der for patienter med type 2-diabetes anvendes 0-10 pct. færre
enheder insulin degludec. For patienter med type 1-diabetes anvendes 7-12 pct. færre enheder
(12,13,14,15,16). IRF angiver, at den relative bioækvivalens er 1,05 for insulin degludec 100 E /200 E, 1,0
for insulin glargin 100 E, 0,9 for insulin glargin 300 E, 0,8 for insulin detemir og 1,0 for NPH-insulin (8). Lige-
ledes har Medicinrådet og DES anbefalinger om dosis ved skift mellem basalinsuliner (5,9).

Behandlingspriser for intermediært virkende NPH-insulin og langtidsvirkende insulinanaloger:

NPH-insulin:
               6,44 kr. - 6,79 kr. for hætteglas
               8,99 kr. for cylinderampul
               10,32 kr. - 11,12 kr. for forfyldt pen (10,32 kr. for Insulatard FlexPen)

Insulin glargin 100 E:
                8,47 kr. for Semglee
                9,67 kr. for Lantus
                9,29 kr. for Lantus SoloStar
                11,90 kr. for Abasaglar KwikPen
                19,38 kr. for Lantus Optiset (Er ikke aktuelt markedsført. Prisen er seneste registrerede pris
                fra 7. juli 2014)




                                                                                                     Side 11 af 23
Insulin glargin 300 E:
                10,09 kr. - 10,14 kr.

Insulin detemir:
               9,67 kr.

Insulin degludec:
               11,86 kr. - 12,29 kr.

Semglee og Abasaglar KwikPen er biosimilære lægemidler. EMA vurderer, at begge er ligeværdige med re-
ferencelægemidlet Lantus (17,18).

Ad 7 - Insulin glargin 100 E (Semglee, Lantus og Lantus Solostar)
Vi finder, at insulin glargin 100 E (Semglee, Lantus og Lantus Solostar) har en sikker og værdifuld terapeu-
tisk effekt på en velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i
medicintilskudsbekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlerne er godkendt til be-
handling af insulinkrævende diabetes mellitus og, at basalinsulin er essentiel hos type 1-diabetikere samt
hos type 2-diabetikere, der har brug for insulinbehandling.

Vi finder, at priserne for disse insuliner står i rimeligt forhold til lægemidlernes behandlingsmæssige værdi.
Kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er dermed opfyldt. I vores
vurdering har vi lagt vægt på, at der ikke er anbefalinger for valg af basalinsuliner for type 1-diabetes. Vi læg-
ger endvidere vægt på, at der i den seneste NBV for type 2-diabetes anbefales, at insulin glargin 100 E pri-
mært anvendes som basalinsulin i behandlingen af type 2-diabetes, ligesom vi lægger vægt på, at insulin
glargin 100 E er én af de rekommanderede basalinsuliner i IRFs Nationale Rekommandationsliste for farma-
kologisk glukosesænkende behandling af type 2-diabetes. Vi lægger ydermere vægt på, at Medicintilskuds-
nævnet vurderer, at det er mest rationelt at indlede behandlingen med det billigste basalinsulin. Vi lægger i
vores vurdering afgørende vægt på, at behandlingspriserne for disse insuliner er de laveste blandt basalin-
sulinerne.

Vi finder ikke, at der foreligger omstændigheder, der ifølge medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 3,
medfører, at der ikke kan ydes generelt tilskud til disse insuliner.

På dette grundlag bevarer Semglee, Lantus og Lantus Solostar generelt tilskud.

Ad 8 og 9 - Insulin glargin 100 E (Abasaglar KwikPen og Lantus Optiset)
Vi finder, at insulin glargin 100 E (Abasaglar KwikPen og Lantus Optiset) har en sikker og værdifuld terapeu-
tisk effekt på en velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i
medicintilskudsbekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlerne er godkendt til be-
handling af insulinkrævende diabetes mellitus og, at behandling med basalinsulin er essentiel hos type 1-
diabetikere samt hos type 2-diabetikere, der har brug for insulinbehandling.

Vi finder ikke, at priserne for disse insuliner står i rimeligt forhold til lægemidlernes behandlingsmæssige
værdi, når disse stilles over for øvrige lægemidler med insulin glargin 100 E, der bevarer tilskud. Kriterierne
for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er dermed ikke opfyldt. Vi lægger
vægt på, at det biosimilære Abasaglar KwikPen af EMA er vurderet ligeværdig med Lantus. Vi lægger afgø-
rende vægt på, at behandlingsprisen for Abasaglar KwikPen og Lantus Optiset er højere end for de øvrige
produkter med insulin glargin 100 E, der bevarer generelt tilskud.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med




                                                                                                      Side 12 af 23
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

I lighed med Medicintilskudsnævnet, kan vi ikke identificere bestemte sygdomme eller persongrupper, for
hvilke vi vurderer, at Abasaglar KwikPen og Lantus Optiset opfylder kriterierne for generelt tilskud i medicin-
tilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 2 og 3. Begrundelsen herfor er som ovenfor nævnt.

På dette grundlag ændrer Abasaglar KwikPen tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud og
Lantus Optiset bevarer gældende tilskudsstatus: ikke generelt tilskud.

Ad 10 - NPH-insulin
Vi finder, at NPH-insulin har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en velafgrænset indikation og der-
med opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i medicintilskudsbekendtgørelsen. I vores vur-
dering har vi lagt vægt på, at NPH-insulin er godkendt til behandling af insulinkrævende diabetes mellitus og,
at langtidsvirkende insulinbehandling er essentiel hos type 1-diabetikere samt hos type 2-diabetikere, der har
brug for insulin.

Vi finder ikke, at prisen for NPH-insulin står i rimeligt forhold til den behandlingsmæssige værdi for alle pati-
enter, når det stilles over for de lægemidler med insulin glargin 100 E, der bevarer tilskud. Kriterierne for ge-
nerelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er dermed ikke opfyldt for alle patienter. I
vores vurdering har vi lagt vægt på, at der ikke er anbefalinger for valg af basalinsulin for type 1-diabetes, og
at Medicintilskudsnævnet vurderer, at det er mest rationelt at indlede behandlingen med det billigste basalin-
sulin. Vi lægger derudover vægt på, at både IRF og den seneste NBV for type 2-diabetes anfører, at der er
større risiko for hypoglykæmi ved behandling med NPH-insulin sammenlignet med øvrige basalinsuliner, og
at IRF af denne grund udelukkende rekommanderer NPH-insulin i særlige tilfælde. Vi lægger ydermere vægt
på, at behandlingsprisen for NPH-insulin i forfyldt pen, som primært anvendes (Insulatard FlexPen), er hø-
jere end behandlingsprisen for det billigste langtidsvirkende insulin, Semglee, og på niveau med behand-
lingsprisen for Lantus og Lantus Solostar, der alle bevarer generelt tilskud. Vi vurderer derfor, at den be-
handlingsmæssige værdi for NPH-insulin ikke står i rimeligt forhold til prisen for alle patienter.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

Vi finder i lighed med Medicintilskudsnævnet, at prisen for NPH-insulin står i rimeligt forhold til den behand-
lingsmæssige værdi, når lægemidlet ordineres til patienter med diabetes, der er velbehandlede med NPH-
insulin før tilskudsændringen i 2022, patienter med steroidinduceret diabetes og behandling af diabetes i for-
bindelse med graviditet. Vi vurderer således, at kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintil-
skudsbekendtgørelsen er opfyldt for denne patientgruppe. Vi lægger i vores vurdering vægt på, at den sene-
ste NBV for type 2-diabetes blandt andet anbefaler NPH-insulin til patienter med steroidinduceret diabetes.
Vi lægger endvidere vægt på, at human insulin ifølge produktresumeet er sikkert at anvende under graviditet
og, at det af behandlingsvejledninger fremgår, at NPH-insulin kan anvendes under graviditet og ved gravidi-
tetsbetinget diabetes (11). Vi lægger ligeledes vægt på Medicintilskudsnævnets vurdering af, at det ikke er
hensigtsmæssigt, at patienter, der i dag er velbehandlede på NPH-insulin og ikke har hypoglykæmiske til-
fælde, skal skifte behandling til et andet insulin med generelt tilskud med næsten samme behandlingspris
(Semglee, Lantus og Lantus Solostar).

Vi finder ikke, at der foreligger omstændigheder, der ifølge medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk.
3, medfører, at der ikke kan ydes generelt klausuleret tilskud til NPH-insulin.




                                                                                                       Side 13 af 23
På dette grundlag ændrer NPH-insulin tilskudsstatus fra generelt tilskud til generelt klausuleret tilskud til ”Pa-
tienter med diabetes, der er velbehandlede med NPH-insulin før tilskudsændringen i 2022. Patienter med
steroidinduceret diabetes. Behandling af diabetes i forbindelse med graviditet”.

Ad 11 - Insulin detemir
Vi finder, at insulin detemir har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en velafgrænset indikation og
dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i medicintilskudsbekendtgørelsen. I vores
vurdering har vi lagt vægt på, at insulin detemir er godkendt til behandling af insulinkrævende diabetes melli-
tus og, at behandling med basalinsulin er essentiel hos type 1-diabetikere samt hos type 2-diabetikere, der
har brug for insulinbehandling.

Vi finder ikke, at prisen for insulin detemir står i rimeligt forhold til den behandlingsmæssige værdi for alle pa-
tienter, når insulin detemir stilles over for de lægemidler med insulin glargin 100 E, der bevarer generelt til-
skud. Insulin detemir opfylder dermed ikke kriterierne i § 1, stk. 2, nr. 2 i medicintilskudsbekendtgørelsen for
alle patienter. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at der ikke er anbefalinger for valg af basalinsulin for type
1-diabetes, og på at Medicintilskudsnævnet vurderer, at det er mest rationelt at indlede behandlingen med
det billigste basalinsulin. Vi lægger derudover vægt på, at IRF udelukkende rekommanderer insulin detemir i
særlige tilfælde pga. manglende langtidsdata i forhold til kardiovaskulære hændelser, og at den seneste
NBV for type 2-diabetes af samme grund anfører, at insulin detemir kun bør anvendes i tilfælde, hvor øvrige
basalinsuliner ikke er egnede. Vi lægger endvidere vægt på, at behandlingsprisen for insulin detemir er på
niveau med, og ved korrigering for dosisforskelle, lidt højere, end for de lægemidler med insulin glargin 100
E, der bevarer generelt tilskud. Vi vurderer derfor, at den behandlingsmæssige værdi for insulin detemir ikke
står i rimeligt forhold til prisen for alle patienter.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

Vi finder, at prisen for insulin detemir står i rimeligt forhold til den behandlingsmæssige værdi, når lægemid-
lerne ordineres til patienter med diabetes, der er velbehandlede med insulin detemir før tilskudsændringen i
2022 og behandling af diabetes i forbindelse med graviditet. Vi vurderer, at kriterierne for generelt tilskud i §
1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er opfyldt for denne patientgruppe. Vi lægger i vores vurde-
ring vægt på, at DES i sin behandlingsvejledning for diabetes og graviditet angiver, at insulin detemir er et af
de langtidsvirkende insuliner, der er sikkert at anvende under graviditet og graviditetsbetinget diabetes. Vi
lægger endvidere vægt på, at behandlingsprisen for insulin detemir er på niveau med, og ved korrigering for
dosisforskelle, lidt højere, end de lægemidler med insulin glargin 100 E, der bevarer generelt tilskud. Vi vur-
derer på denne baggrund, at det ikke er hensigtsmæssigt, at patienter, der i dag er velbehandlede på insulin
detemir, skal skifte behandling til et andet insulin med næsten samme behandlingspris (Semglee, Lantus og
Lantus Solostar). Vi bemærker, at IRF rekommanderer insulin detemir i særlige tilfælde pga. manglende data
i forhold til kardiovaskulære outcome studier, men vi vurderer, at dette ikke bør have afgørende betydning for
tilskud til de patienter, der er velbehandlede.

Vi finder ikke, at der foreligger omstændigheder, der ifølge medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk.
3, medfører, at der ikke kan ydes generelt klausuleret tilskud til insulin detemir.

På dette grundlag ændrer insulin detemir tilskudsstatus fra generelt tilskud til generelt klausuleret tilskud
til ”Patienter med diabetes, der er velbehandlede med insulin detemir før tilskudsændringen i 2022. Behand-
ling af diabetes i forbindelse med graviditet”.




                                                                                                     Side 14 af 23
Ad 12 - Insulin glargin 300 E og insulin degludec
Vi finder, at insulin glargin 300 E og insulin degludec har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en vel-
afgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i medicintilskudsbe-
kendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlerne er godkendt til behandling af insulin-
krævende diabetes mellitus og, at behandling med basalinsulin er essentiel hos type 1-diabetikere samt hos
type 2-diabetikere, der har brug for insulinbehandling.

Vi finder ikke, at prisen for insulin glargin 300 E og insulin degludec står i rimeligt forhold til den behandlings-
mæssige værdi for alle patienter, når lægemidlerne stilles over for de lægemidler med insulin glargin 100 E,
der bevarer generelt tilskud. Kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørel-
sen er dermed ikke opfyldt for alle patienter. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at der ikke er anbefalinger
for valg af basalinsuliner for type 1-diabetes og, at Medicintilskudsnævnet vurderer, at der ikke er behand-
lingsmæssige fordele ved insulin glargin 300 E og insulin degludec for alle patienter, hvorfor det er mest rati-
onelt at indlede behandlingen med det billigste basalinsulin. Vi lægger endvidere vægt på, at både IRF og
den seneste NBV for type 2-diabetes anfører, at alle basalinsuliner giver en klinisk relevant sænkning af
HbA1c. Vi lægger også vægt på, at Medicinrådet vurderer, at alle basalinsuliner er klinisk ligestillede og, at
IRF rekommanderer insulin glargin 300 E og insulin degludec på lige fod med insulin glargin 100 E. Vi er op-
mærksomme på, at den seneste NBV for type 2-diabetes anfører, at både insulin glargin 300 E og insulin
degludec er vist at være associeret med en lavere risiko for især natlig hypoglykæmi sammenlignet med in-
sulin glargin 100 E, men at det ikke er afklaret, om dette indebærer fordele for størsteparten af patienter med
type 2-diabetes. På tilsvarende vis anfører IRF, at risikoen for natlig hypoglykæmi ved stram glykæmisk kon-
trol til risikopatienter synes lavere for insulin degludec og insulin glargin 300 E sammenlignet med NPH-insu-
lin, insulin detemir og insulin glargin 100 E. Specialistgruppen er imidlertid usikker på, om denne forskel in-
debærer fordele for størsteparten af patienter med type 2-diabetes. Vi lægger vægt på, at der dermed ikke er
en generel anbefaling for brugen af disse insuliner, der kan rumme størsteparten af type 2-diabetikere, lige-
som vi lægger vægt på, at behandlingsprisen for insulin glargin 300 E og insulin degludec - også efter korri-
gering for dosisforskelle - er højere end for de lægemidler med insulin glargin 100 E, der bevarer generelt
tilskud. Vi vurderer derfor, at den behandlingsmæssige værdi for insulin glargin 300 E og insulin degludec
ikke står i rimeligt forhold til prisen for alle patienter.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

Vi finder, at prisen for insulin glargin 300 E og insulin degludec står i rimeligt forhold til den behandlingsmæs-
sige værdi, når lægemidlerne ordineres til patienter med diabetes med gentagne tilfælde af symptomatisk
eller dokumenteret hypoglykæmi ved behandling med anden langtidsvirkende insulinanalog og patienter
med diabetes, der er velbehandlede før tilskudsændringen i 2022. Vi vurderer således, at kriterierne for ge-
nerelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er opfyldt for denne patientgruppe.

Vi lægger i vores vurdering vægt på, at DES i sin behandlingsvejledning for type 1-diabetes angiver, at sær-
ligt de nyeste langtidsvirkende insulinanaloger kan nedsætte risikoen for, især natlig, hypoglykæmi, ligesom
vi lægger vægt på, at den seneste NBV for type 2-diabetes anfører, at både insulin glargin 300 E og insulin
degludec er vist at være associeret med en lavere risiko for især natlig hypoglykæmi sammenlignet med in-
sulin glargin 100 E. Vi lægger endvidere vægt på, at IRF angiver, at risikoen for natlig hypoglykæmi ved
stram glykæmisk kontrol til risikopatienter synes at være lavere for insulin degludec og insulin glargin 300 E
sammenlignet med NPH-insulin, insulin detemir og insulin glargin 100 E. Vi lægger derudover vægt på, at
skift til insulin degludec ifølge Medicinrådet kan overvejes hos patienter, der oplever gentagne tilfælde af
svær hypoglykæmi, på trods af relevant dosisjustering af eksisterende insulinbehandling. Sammenholdt med
behandlingsprisen for insulin glargin 300 E og insulin degludec overfor de lægemidler med insulin glargin




                                                                                                     Side 15 af 23
100 E, der bevarer generelt tilskud, vurderer vi, at insulin glargin 300 E og insulin degludec kan være det ra-
tionelle behandlingsvalg for patienter med gentagne tilfælde af symptomatisk eller dokumenteret hypogly-
kæmi ved behandling med anden langtidsvirkende insulinanalog. Med henvisning til behandlingspriserne
korrigeret for eventuelle dosisforskelle vurderer vi endvidere, at det ikke er hensigtsmæssigt, at patienter, der
i dag er velbehandlede på insulin glargin 300 E eller insulin degludec, skal skifte behandling til anden lang-
tidsvirkende insulinanalog med insulin glargin 100 E, der bevarer generelt tilskud.

Vi finder ikke, at der foreligger omstændigheder, der ifølge medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk.
3, medfører, at der ikke kan ydes generelt klausuleret tilskud til insulin glargin 300 E og insulin degludec.

På dette grundlag ændrer insulin glargin 300 E og insulin degludec tilskudsstatus til generelt klausuleret til-
skud til ”Patienter med diabetes med gentagne tilfælde af symptomatisk eller dokumenteret hypoglykæmi
ved behandling med anden langtidsvirkende insulinanalog. Patienter med diabetes, der er velbehandlede før
tilskudsændringen i 2022”.

Med klausulen ønsker vi at understøtte at nye patienter, der skal opstarte behandling med basalinsulin, op-
startes i et af de billigste basalinsuliner, der er de lægemidler med insulin glargin 100 E, der bevarer generelt
tilskud.

Blandingsinsuliner
Blandingsinsuliner er kombinationer af hurtigtvirkende insulin og intermediært eller langtidsvirkende insulin.
Der er markedsført blandinger med human insulin + NPH-insulin, insulin lispro + insulin lispro protamin, insu-
lin aspart + insulin aspart protamin samt insulin aspart + insulin degludec. Lægemidlerne er alle godkendt til
behandling af patienter med diabetes mellitus (11).

Behandling med blandingsinsulin kan være relevant for både type 1- og type 2-diabetikere. DES anfører, at
et simplere behandlingsregime, herunder blandingsinsulin, kan være relevant for type 1-diabetikere med re-
duceret egenomsorg og compliance (2,4).

For type 2-diabetikere anfører den seneste NBV for type 2-diabetes, at behandlingen med basalinsulin kan
intensiveres ved at tillægge blandingsinsulin til et eller flere måltider i henhold til eventuelle postprandiale
stigninger i plasmaglukose. Blandingsinsulin regimer anvendes sent i sygdomsforløbet, når der er svigtende
egen insulinproduktion eller f.eks. tiltagende dårlig nyrefunktion, som gør det svært at optimere den antigly-
kæmiske behandling på anden vis. Anbefalingen er, at blandingsinsulin med insulin aspart primært anven-
des ved behov for blandingsinsulin (5).

Behandlingspriser for blandingsinsuliner:

Human insulin:
              6,72 kr. for hætteglas
              8,96 kr. for cylinderampul
              11,12 kr. for forfyldt pen

Insulin lispro:
                  12,42 kr. for forfyldt pen

Insulin aspart:
                  NovoMix 30: 11,30 kr. for cylinderampul og 9,78 kr. for forfyldt pen
                  NovoMix 50: 13,68 kr.
                  NovoMix 70: 13,70 kr.




                                                                                                   Side 16 af 23
Insulin aspart + insulin degludec:
               24,38 kr.

Forbruget af blandingsinsuliner udgøres primært af NovoMix 30 i forfyldt pen med en behandlingspris på
9,78 kr.

Ad 13 - Human insulin og insulin aspart
Vi finder, at blandingsinsuliner med human insulin eller insulin aspart har en sikker og værdifuld terapeutisk
effekt på en velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i
medicintilskudsbekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlerne er godkendt til be-
handling af diabetes mellitus. Vi lægger ligeledes vægt på, at behandling med blandingsinsuliner ifølge DES
kan være relevant for type 1-diabetikere med reduceret egenomsorg og, at den seneste NBV for type 2-dia-
betes anfører, at blandingsinsulin kan være relevant sent i sygdomsforløbet, når der er forhold, der gør det
svært at optimere den antiglykæmiske behandling på anden vis.

Vi finder, at prisen for disse blandingsinsuliner står i rimeligt forhold til lægemidlernes behandlingsmæssige
værdi. Kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er dermed opfyldt.
I vores vurdering har vi lagt vægt på, at der ikke er anbefalinger for valg af blandingsinsuliner for type 1-dia-
betes. Vi lægger endvidere vægt på, at den seneste NBV for type 2-diabetes anbefaler, at insulin aspart pri-
mært anvendes som blandingsinsulin. Hertil kommer, at behandlingspriserne for disse lægemidler er de la-
veste blandt blandingsinsulinerne. Vi bemærker, at der er prisforskelle imellem de forskellige blandingsinsuli-
ner med insulin aspart med forskellige blandingsforhold, men at forbruget af de dyrere NovoMix 50 og 70
kun udgør en lille del af det samlede forbrug af blandingsinsulinerne. NovoMix 30, som er billigst, er dermed
den hyppigst anvendte blandingsinsulin med insulin aspart. Vi vurderer derfor, i lighed med Medicintilskuds-
nævnet, at der er en rationel anvendelse, hvor NovoMix 50 og 70 udelukkende anvendes til de få patienter,
hvor den behandlende læge vurderer, at dette blandingsforhold er nødvendigt for at opnå tilfredsstillende
glykæmisk kontrol.

Vi finder ikke, at der foreligger omstændigheder, der ifølge medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 3,
medfører, at der ikke kan ydes generelt tilskud til disse blandingsinsuliner.

På dette grundlag bevarer blandingsinsulin med human insulin eller insulin aspart generelt tilskud.

Ad 14 - Insulin lispro
Vi finder, at blandingsinsulin med indhold af insulin lispro har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en
velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i medicintilskuds-
bekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlet er godkendt til behandling af diabetes
mellitus. Vi lægger ligeledes vægt på, at behandling med blandingsinsuliner ifølge DES kan være relevant
for type 1-diabetikere med reduceret egenomsorg, og at den seneste NBV for type 2-diabetes anfører, at
blandingsinsulin kan være relevant sent i sygdomsforløbet, når der er forhold, der gør det svært at optimere
den antiglykæmiske behandling på anden vis.

Vi finder ikke, at prisen for insulin lispro står i rimeligt forhold til den behandlingsmæssige værdi, når læge-
midlet stilles over for det hyppigst anvendte blandingsinsulin med insulin aspart (NovoMix 30). Insulin lispro
opfylder dermed ikke kriterierne i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen. Vi lægger i vores vurde-
ring vægt på, at den seneste NBV for type 2-diabetes anbefaler, at der primært anvendes insulin aspart
blandt blandingsinsulinerne og, at Medicintilskudsnævnet vurderer, at der ikke er klinisk relevante forskelle
mellem insulin lispro og insulin aspart. Endvidere lægger vi vægt på, at behandlingsprisen for blandingsinsu-
lin med insulin lispro er højere end for NovoMix 30, der bevarer generelt tilskud.
Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med




                                                                                                     Side 17 af 23
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

I lighed med Medicintilskudsnævnet, kan vi ikke identificere bestemte sygdomme eller persongrupper, for
hvilke vi vurderer, at insulin lispro opfylder kriterierne for generelt tilskud i medicintilskudsbekendtgørelsens §
1, stk. 2 og 3. Begrundelsen herfor er som ovenfor nævnt.

På dette grundlag ændrer blandingsinsulinet insulin lispro tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt
tilskud.

Ad 15 - Kombination af insulin aspart og insulin degludec
Vi finder, at blandingsinsulin med en kombination af insulin aspart og insulin degludec har en sikker og vær-
difuld terapeutisk effekt på en velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1,
stk. 2, nr. 1, i medicintilskudsbekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlet er god-
kendt til behandling af diabetes mellitus. Vi lægger ligeledes vægt på, at behandling med blandingsinsuliner
ifølge DES kan være relevant for type 1-diabetikere med reduceret egenomsorg, og den seneste NBV for
type 2-diabetes anfører, at blandingsinsulin kan være relevant sent i sygdomsforløbet, når der er forhold, der
gør det svært at optimere den antiglykæmiske behandling på anden vis.

Vi finder ikke, at prisen for kombinationen af insulin aspart + insulin degludec står i rimeligt forhold til den be-
handlingsmæssige værdi for alle patienter, når det stilles over for det hyppigst anvendte blandingsinsulin
med insulin aspart (NovoMix 30). Kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendt-
gørelsen er dermed ikke opfyldt. Vi lægger i vores vurdering vægt på, at der ikke er anbefalinger for valg af
blandingsinsuliner for type 1-diabetes og, at den seneste NBV for type 2-diabetes anbefaler, at der primært
anvendes insulin aspart blandt blandingsinsulinerne. Vi lægger endvidere vægt på, at behandlingsprisen for
kombinationen af insulin aspart + insulin degludec er højere end for de blandingsinsuliner, der bevarer gene-
relt tilskud.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

Vi vurderer i lighed med Medicintilskudsnævnet, at insulin aspart + insulin degludec kan være et rationelt
valg, hvis den behandlende læge vurderer, at behandling med blandingsinsulin er det mest hensigtsmæs-
sige for den enkelte patient, samt patienten tidligere har haft gentagne tilfælde af symptomatisk hypogly-
kæmi ved behandling med et andet blandingsinsulin med en insulinanalog. Vi vurderer således, at prisen
står i rimeligt forhold til den behandlingsmæssige værdi for denne patientgruppe, og at kriterierne for gene-
relt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen dermed er opfyldt for denne patientgruppe. Vi
lægger vægt på, at den seneste NBV for type 2-diabetes anfører, at både insulin glargin 300 E og insulin
degludec er vist at være associeret med en lavere risiko for, især natlig, hypoglykæmi sammenlignet med
insulin glargin 100 E. Vi lægger endvidere vægt på, at IRF anfører, at risikoen for natlig hypoglykæmi ved
stram glykæmisk kontrol til risikopatienter synes at være lavere for insulin degludec og insulin glargin 300 E
sammenlignet med NPH-insulin, insulin detemir og insulin glargin 100 E. Vi lægger derudover vægt på, at
skift til insulin degludec ifølge Medicinrådet kan overvejes hos patienter, der oplever gentagne tilfælde af
svær hypoglykæmi, på trods af relevant dosisjustering af eksisterende insulinbehandling.

Med mindre ganske særlige forhold gør sig gældende, ydes der ikke generelt tilskud til et lægemiddel, hvis
der er risiko for, at lægemidlet anvendes som førstevalg, uanset det efter Lægemiddelstyrelsens vurdering
ikke bør være tilfældet, jævnfør medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 3, nr. 5.




                                                                                                      Side 18 af 23
Vi finder, at der ved tildeling af generelt klausuleret tilskud til insulin aspart + insulin degludec til den identifi-
cerede patientgruppe vil være en risiko for anvendelse som førstevalg. Vi finder, at der er risiko for, at patien-
ter, hvor lægen vurderer, at blandingsinsulin er den mest hensigtsmæssige behandling, sættes i behandling
med insulin aspart + insulin degludec uden først at have forsøgt behandling med andet blandingsinsulin med
en insulinanalog, der er væsentligt billigere. Vi lægger i vores vurdering vægt på, at den patientgruppe, hvor
behandling med insulin aspart + insulin degludec kan være rationel, kun udgør en lille del af den samlede
patientgruppe i behandling med blandingsinsulin. Vi vurderer derfor, at der er en stor patientgruppe, der er i
risiko for uberettiget at få tilskud til insulin aspart + insulin degludec. Vi finder ikke, at ganske særlige forhold
gør sig gældende, således at der kan ydes generelt klausuleret tilskud uanset risikoen for anvendelse som
førstevalg.

I lighed med Medicintilskudsnævnet, kan vi ikke identificere andre bestemte sygdomme eller persongrupper,
for hvilke vi vurderer, at kombinationslægemidlet med insulin aspart + insulin degludec opfylder kriterierne for
generelt tilskud i medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 2 og 3. Begrundelsen herfor er som ovenfor
nævnt.

På dette grundlag bevarer kombinationslægemidlet med insulin aspart + insulin degludec gældende tilskuds-
status: ikke generelt tilskud.

Kombinationer af langtidsvirkende insulinanalog og GLP-1 analog
Lægemidlerne i denne gruppe er en kombination af en langtidsvirkende insulinanalog og en GLP-1 analog.
Der findes to kombinationer - insulin glargin 100E + lixisenatid og insulin degludec + liraglutid, hvoraf først-
nævnte kombination aktuelt ikke er markedsført. Lægemidlerne er godkendt til behandling af type 2-diabetes
mellitus for at opnå forbedret glykæmisk kontrol som supplement til andre antidiabetika (11). De har begge
generelt klausuleret tilskud til patienter med diabetes mellitus type 2, der ikke har opnået tilstrækkelig glykæ-
misk kontrol ved behandling med enten basalinsulin i kombination med metformin eller GLP-1 analog i kom-
bination med metformin og andre orale antidiabetika.

Behandling med langtidsvirkende insulin i kombination med GLP-1 analog kan komme på tale som 3. valgs
supplerende behandling af type 2-diabetes, hvor behandling med enten langtidsvirkende insulin eller GLP-1
analog (begge i kombination med metformin og eventuelt andre orale antidiabetika) ikke giver tilstrækkelig
effekt. Af den seneste NBV for type 2-diabetes fremgår det ikke, hvornår denne kombination er at foretrække
frem for andre kombinationer af lægemidler til behandling af type 2-diabetes, ligesom de faste kombinationer
af langtidsvirkende insulin og GLP-1 analog heller ikke er nævnt i vejledningen (5,9).

Ifølge Medicinrådet er alle basalinsuliner klinisk ligestillede. Medicinrådet anfører endvidere, at skift til insulin
degludec kan overvejes hos patienter, der oplever gentagne tilfælde af svær hypoglykæmi, på trods af rele-
vant dosisjustering af eksisterende insulinbehandling. Både IRF og den seneste NBV for type 2-diabetes an-
giver, at samtlige basalinsuliner giver en klinisk relevant sænkning i HbA1c og, at risikoen for hypoglykæmi
generelt er højere ved behandling med NPH-insulin i forhold til de øvrige basalinsuliner. Samtidig fremgår
det af den seneste NBV for type 2-diabetes, at både insulin glargin 300 E og insulin degludec er vist at være
associeret med en lavere risiko for, især natlig, hypoglykæmi sammenlignet med insulin glargin 100 E, men
hvorvidt dette indebærer fordele for størsteparten af patienter med type 2-diabetes, eller om det hovedsage-
lig omfatter patienter i øget risiko for hypoglykæmi er ikke afklaret. IRF angiver i sin rekommandationsliste, at
risikoen for natlig hypoglykæmi ved stram glykæmisk kontrol til risikopatienter synes at være lavere for insu-
lin degludec og insulin glargin 300 sammenlignet med NPH-insulin, insulin detemir og insulin glargin 100 E.
Specialistgruppen er imidlertid usikker på, om denne forskel indebærer fordele for størsteparten af patienter
med type 2-diabetes (3,8).




                                                                                                        Side 19 af 23
IRF anfører i Den Nationale Rekommandationsliste for farmakologisk glukosesænkende behandling af type
2-diabetes, at behandling med GLP-1 analoger i tillæg til eksisterende glukosesænkende farmakologisk be-
handling medfører en klinisk relevant sænkning af HbA1c. Endvidere fremgår, at der er en signifikant større
reduktion i HbA1c for liraglutid og andre GLP-1 analoger sammenlignet med lixisenatid. Liraglutid er rekom-
manderet, mens lixisenatid pga. mindre effekt på HbA1c end de øvrige GLP-1 analoger er rekommanderet i
særlige tilfælde. Det er dog angivet i IRF’s præparatanmeldelse af kombinationen insulin glargin 100 E + li-
xisenatid, at denne forskel i sænkning af HbA1c udviskes ved tillæg af insulin (19). Medicinrådet anfører, at
der ikke er klinisk relevante forskelle mellem liraglutid (1,8 mg) og GLP-1 analogerne dulaglutid, exenatid
ugentlig og semaglutid som subkutan injektion, og semaglutid som oral formulering, hvad angår reduktion i
Hb1Ac og vægt. Lixisenatid indgår ikke i Medicinrådets behandlingsvejledning, da det ikke længere er mar-
kedsført.

Behandlingspriser for kombinationer af en langtidsvirkende insulinanalog og GLP-1 analog samt for udvalgte
basalinsuliner og GLP-1 analoger som separate lægemidler:

Insulin glargin 100 E + lixisenatid:
                33,99 kr. (100 E + 33 µg) - 45,17 kr. (100 E + 50 µg) (Er ikke aktuelt markedsført. Prisen er
                seneste registrerede pris fra 1. juni 2020)

Insulin degludec og liraglutid:
               45,97 kr.

Basalinsuliner:
                  Insulin glargin 100 E: 8,47 kr. for Semglee
                  Insulin degludec: 11,86 kr. - 12,29 kr.

GLP-1 analoger 6:
             Lixisenatid: 21,12 kr. - 32,00 kr. (Er ikke aktuelt markedsført. Prisen er seneste registrerede
             pris fra 7. september 2020)
             Liraglutid: 38,67 kr.

Ad 16 - Insulin glargin 100 E + lixisenatid
Vi finder, at kombinationen af insulin glargin 100 E + lixisenatid har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt
på en velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i medicin-
tilskudsbekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlet er godkendt til type 2-diabetes
mellitus for at opnå forbedret glykæmisk kontrol som supplement til andre antidiabetika. Vi lægger ligeledes
vægt på, at behandling med langtidsvirkende insulin i kombination med GLP-1 analog kan komme på tale
som 3. valgs supplerende behandling, hvor behandling med enten langtidsvirkende insulin eller GLP-1 ana-
log (begge i kombination med metformin og eventuelt andre orale antidiabetika) ikke giver tilstrækkelig ef-
fekt.

Vi finder ikke, at prisen for kombinationen af insulin glargin 100 E + lixisenatid står i rimeligt forhold til læge-
midlets behandlingsmæssige værdi, når dette stilles over for behandling med det billigste insulin glargin 100
E (Semglee) og lixisenatid som separate lægemidler. Kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medi-
cintilskudsbekendtgørelsen er dermed ikke opfyldt. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at behandlingspri-
sen på 33,99 kr. - 45,17 kr. for kombinationslægemidlet er højere end behandlingsprisen for det billigste ba-
salinsulin (Semglee) på 8,47 kr. og lixisenatid på 21,12 kr. - 32,00 kr. som separate lægemidler.


6 Behandlingsprisen er for de doser, der svarer til den dosis, man får i kombinationslægemidlerne sammen med 40 E

insulin.



                                                                                                      Side 20 af 23
Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

I lighed med Medicintilskudsnævnet, kan vi ikke identificere bestemte sygdomme eller persongrupper, for
hvilke vi vurderer, at kombinationen af insulin glargin 100 E og lixisenatid opfylder kriterierne for generelt til-
skud i medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 2 og 3. Begrundelsen herfor er som ovenfor nævnt.

På dette grundlag ændrer kombinationen af insulin glargin 100 E og lixisenatid tilskudsstatus fra generelt
klausuleret tilskud til ikke generelt tilskud.

Ad 17 - Insulin degludec + liraglutid
Vi finder, at kombinationen af insulin degludec og liraglutid har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en
velafgrænset indikation og dermed opfylder kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 1, i medicintilskuds-
bekendtgørelsen. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at lægemidlet er godkendt til type 2-diabetes mellitus
for at opnå forbedret glykæmisk kontrol som supplement til andre antidiabetika. Vi lægger ligeledes vægt på,
at behandling med langtidsvirkende insulin i kombination med GLP-1 analog kan komme på tale som 3. valgs
supplerende behandling, hvor behandling med enten langtidsvirkende insulin eller GLP-1 analog (begge i
kombination med metformin og eventuelt andre orale antidiabetika) ikke giver tilstrækkelig effekt.

Vi finder, at prisen for kombinationen af insulin degludec og liraglutid står i rimeligt forhold til den behandlings-
mæssige værdi. Kriterierne for generelt tilskud i § 1, stk. 2, nr. 2, i medicintilskudsbekendtgørelsen er dermed
opfyldt. I vores vurdering har vi lagt vægt på, at behandlingsprisen på 45,97 kr. for kombinationslægemidlet er
på niveau med behandlingsprisen for det billigste basalinsulin (Semglee) på 8,47 kr. og liraglutid på 38,67 kr.
som separate lægemidler.

Med mindre ganske særlige forhold gør sig gældende, ydes der ikke generelt tilskud til et lægemiddel, hvis
der er risiko for, at lægemidlet anvendes som førstevalg, uanset det efter Lægemiddelstyrelsens vurdering
ikke bør være tilfældet, jævnfør medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 3, nr. 5.

Vi finder, at der ved tildeling af generelt tilskud til kombinationen af insulin degludec og liraglutid, vil være en
risiko for, at det vil blive anvendt som førstevalg til patienter, som ikke først har været i behandling med et af
lægemidlerne separat, hvilket efter vores vurdering ikke er rationelt. Vi mener, at for patienter, der hidtil ude-
lukkende er behandlet med orale antidiabetika, er det mest hensigtsmæssigt at tillægge behandling med enten
insulin eller en GLP-1 analog, da en del patienter når i mål på denne behandling. Begge antidiabetika bør
derfor ikke lægges til samtidig, hvilket vil være tilfældet, hvis de sættes direkte i behandling med kombinationen
af insulin degludec og liraglutid.

Vi finder ikke, at ganske særlige forhold gør sig gældende, som kan medføre, at der kan ydes generelt til-
skud, uanset risikoen for anvendelse som førstevalg. Vi finder således, at der ikke kan ydes generelt tilskud
til kombinationen af insulin degludec og liraglutid.

Det følger af medicintilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 4, at Lægemiddelstyrelsen i overensstemmelse med
kriterierne fastsat i § 1, stk. 2 og 3, vurderer, om regionsrådets tilskud skal betinges af, at lægemidlet ordine-
res med henblik på behandling af bestemte sygdomme eller persongrupper (generelt klausuleret tilskud).

Vi finder, at kombinationen af insulin degludec og liraglutid er et rationelt behandlingsvalg til patienter med
diabetes mellitus type 2, der ikke har opnået tilstrækkelig glykæmisk kontrol ved behandling med enten ba-




                                                                                                      Side 21 af 23
salinsulin i kombination med metformin eller GLP-1 analog i kombination med metformin og andre orale anti-
diabetika. For denne gruppe af patienter finder vi, at kriterierne for generelt tilskud er opfyldt, da der efter vo-
res vurdering er tale om patienter, hvor behandlingen er intensiveret trinvist og rationelt.

På dette grundlag bevarer kombinationen af insulin degludec og liraglutid generelt klausuleret tilskud til ”Pati-
enter med diabetes mellitus type 2, der ikke har opnået tilstrækkelig glykæmisk kontrol ved behandling med
enten basalinsulin i kombination med metformin eller en GLP-1 analog i kombination med metformin og an-
dre orale antidiabetika”.

Klagevejledning
I kan klage over denne afgørelse til Sundhedsministeriet, Holbergsgade 6, 1057 København K, der dog ikke
vurderer vores faglige skøn.

Information
Vi informerer om ændringerne på vores hjemmeside, og patienterne vil modtage information på apoteket. De
alment praktiserende læger vil blive orienteret direkte, og sygehuslægerne vil blive orienteret ad forskellige
kanaler. Endvidere vil relevante videnskabelige selskaber, patientforeninger og andre interessenter blive ori-
enteret.


Venlig hilsen



Ulla Kirkegaard Madsen
Sektionsleder




                                                                                                      Side 22 af 23
Referencer


1 Type 2-diabetes - opfølgning og behandling. Klinisk vejledning for almen praksis. Dansk Selskab for Almen

Medicin. 2019. Tilgængelig fra: https://vejledninger.dsam.dk/type2/
2 NBV: Type 1 Diabetes. Dansk Endokrinologisk Selskab. 2019. Tilgængelig fra: https://endocrino-

logy.dk/nbv/diabetes-melitus/type-1-diabetes-mellitus/
3 Farmakologisk behandling af type 2-diabetes. Guidelines for type 2-diabetes. Dansk Selskab for Almen Me-

dicin og Dansk Endokrinologisk Selskab. 2018. Tilgængelig fra: https://vejledninger.dsam.dk/media/fi-
les/4/guidelines-2018-final.pdf
4 Type 1-diabetes. Lægehåndbogen. 2021. Tilgængelig fra: https://www.sundhed.dk/sundhedsfaglig/laege-

haandbogen/endokrinologi/tilstande-og-sygdomme/diabetes-mellitus/type-1-diabetes/
5 NBV: Type 2 Diabetes. Dansk Endokrinologisk Selskab. 2021. Tilgængelig fra: https://endocrino-

logy.dk/nbv/diabetes-melitus/behandling-og-kontrol-af-type-2-diabetes/
6 Dansk Selskab for Almen Medicin. Insulinbehandling. 2018. Tilgængelig fra: https://vejlednin-

ger.dsam.dk/insu-lin/?mode=visKapitel&cid=1283&gotoChapter=1283
7 European Medicines Agency. Insulin Aspart Sanofi. Overview. EMEA/H/C/005033. 2020. Tilgængelig fra

https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/insulin-aspart-sanofi
8 Indsatser for Rationel Farmakoterapi, Sundhedsstyrelsen. Farmakologisk glukosesænkende behandling af

type 2-diabetes, version 2.0. Den Nationale Rekommandationsliste. 2020. Tilgængelig fra:
https://www.sst.dk/da/Viden/Laegemidler/Anbefalinger/Den-Nationale-Rekommandationsliste-_NRL_/Farma-
kologisk-glukosesaenkende-behandling-af-type-2-diabetes
9 Medicinrådet. Medicinrådets behandlingsvejledning vedrørende antidiabetika til type 2-diabetes. Version

1.0. 2022. Tilgængelig fra https://medicinraadet.dk/anbefalinger-og-vejledninger/behandlingsvejlednin-
ger/type-2-diabetes
10 Dansk Endokrinologisk Selskab. NBV: Diabetes og graviditet. 2020. Tilgængelig fra: https://endocrino-

logy.dk/nbv/diabetes-melitus/diabetes-og-graviditet/
11 European Medicines Agency. Lægemidlers produktresuméer. Tilgængelig fra: https://www.ema.eu-

ropa.eu/en/medi-cines/field_ema_web_categories%253Aname_field/Human/ema_group_types/ema_medi-
cine?sort=ema_medi-cine_title&order=asc&search_api_views_fulltext
12 Bode BW, Buse JB, Fisher M, Garg SK, Marre M et al. Insulin degludec improves glycaemic control with

lower nocturnal hypoglycaemia risk than insulin glargine in basal-bolus treatment with mealtime insulin as-
part in Type 1 diabetes (BEGIN basal-bolus type 1): 2-year results of a randomized clinical trial. Diabet Med.
2013 november;30(11):1293-7.
13 Wysham C, Bhargava A, Chaykin L, de la Rosa R, Handelsman Y. Effect of insulin degludec vs insulin

glargine U100 on hypoglycemia in patients with type 2 diabetes: The SWITCH 2 randomized clinical trial.
JAMA. 2017 juli 4;318(1):45-56.
14 Marso SP, McGuire DK, Zinman B, Poulter NR, Emerson SS et al. Efficacy and safety of degludec versus

glargine in type 2 diabetes. N England J Med. 2017 august 24;377(8): 723-32.
15 Vora J, Christensen T, Rana A, Bain SC. Insulin degludec versus insulin glargine in type 1 and type 2 dia-

betes mellitus: a meta-analysis of endpoints in phase 3a trials. Diabetes Ther. 2014 Dec;5(2):435-46.
16 Dzygalo K, Golicki D, Kowalska A, Szypowska A. The beneficial effect of insulin degludec on nocturnal hy-

poglycaemia and insulin dose in type 1 diabetic patients: a systematic review and meta-analysis of random-
ised trials. Acta Diabetol. 2015 Apr;52(2):231-8.
17 European Medicines Agency. Semglee (insulin glargine). Overview. EMA/57790/2018. 2018. Tilgængelig

fra: https://www.ema.europa.eu/en/documents/overview/semglee-epar-medicine-overview_en.pdf
18 European Medicines Agency. Abasaglar (insulin glargine). EMA/434801/2020. Tilgængelig fra:

https://www.ema.eu-ropa.eu/en/documents/overview/abasaglar-previously-abasria-epar-medicine-over-
view_en.pdf
19 Indsatser for Rationel Farmakoterapi, Sundhedsstyrelsen. Suliqua® (insulin glargin og lixisenatid). Præpa-

ratanmeldelse. August 2019. Tilgængelig fra: https://www.sst.dk/da/viden/laegemidler/anbefalinger/anmel-
delser-af-nye-laegemid-ler/praeparatanmeldelser/suliqua-insulin-glargin-og-lixisenatid




                                                                                                Side 23 af 23
                                                                                                                                                      Bilag A
                                                                                                                                               14. marts 2022
                                                                                                                                          Sagsnr. 2019034096

Prisoversigt for antidiabetika i ATC-gruppe A10A og A10BJ
Behandlingspriserne per døgn er baseret på de gennemsnitligt laveste enhedspriser (for tilskudsberettigede lægemidler: tilskudspriser) over 6 pris-
perioder og beregnet i overensstemmelse med Lægemiddelstyrelsens vejledning af 9. marts 2018 nr 9154 for vurdering og sammenligning af lægemidler ved
revurdering af lægemidlers tilskudsstatus.
Gennemsnitlig laveste behandlingspris per døgn, beregnet over 6 prisperioder (periodestart fra 27/12 2021 til 7/3 - 2022)
1. ATC    2. Lægemiddelstof/               3. Anvendt dosis    4. Lægemiddelform           5. Styrke(r)           6. Gns. laveste      7. Gns. laveste
          gruppe                                                                                                  enhedspris (kr.)     behandlingspris
                                                                                                                                       (per døgn) (kr.)
A10AB       Insuliner og analoger til injektion, hurtigtvirkende

A10AB01     Insulin (human) (Actrapid®)             40 E            Inj.væske, hætteglas          100   IE/ml        17,13                  6,85
            (Humulin Regular®)                      40 E            Inj.væske, hætteglas          100   IE/ml        16,10                  6,44
            (Actrapid Penfill®)                     40 E            Inj.væske, amp.               100   IE/ml        22,62                  9,05
            (Insuman Rapid SoloStar                 40 E            Inj.væske, pen                100   IE/ml        23,55                  9,42
A10AB04     Insulin lispro (Humalog®)               40 E            Inj.væske, hætteglas          100   E/ml         25,38                 10,15
            (Humalog®)                              40 E            Inj.væske, amp.               100   E/ml         26,58                 10,63
            (Humalog KwikPen®)                      40 E            Inj.væske, pen                100   E/ml         24,62                  9,85
A10AB05     Insulin aspart (Novorapid®)             40 E            Inj.væske, hætteglas          100   E/ml         17,53                  7,01
            (Fiasp®)                                40 E            Inj.væske, hætteglas          100   E/ml         24,41                  9,76
            (Insulin aspart "Sanofi"®)              40 E            Inj.væske, hætteglas          100   E/ml         16,79                  6,72
            (Novorapid Penfill®)                    40 E            Inj.væske, amp.               100   E/ml         15,93                  6,37
            (Novorapid PumpCart®)                   40 E            Inj.væske, amp.               100   E/ml         17,99                  7,20
            (Fiasp Penfill®)                        40 E            Inj.væske, amp.               100   E/ml         27,69                 11,08
            (Fiasp PumpCart®)                       40 E            Inj.væske, amp.               100   E/ml         28,67                 11,47
            (Insulin aspart "Sanofi"®)              40 E            Inj.væske, amp.               100   E/ml         14,00                  5,60
            (Novorapid FlexPen®)                    40 E            Inj.væske, pen                100   E/ml         17,00                  6,80
            (Novorapid Flex Touch®)                 40 E            Inj.væske, pen                100   E/ml         17,00                  6,80
            (Fiasp FlexTouch®)                      40 E            Inj.væske, pen                100   E/ml         30,57                 12,23
            (Insulin aspart "Sanofi"®)              40 E            Inj.væske, pen                100   E/ml         14,00                  5,60
A10AB06     Insulin glulisin (Apidra®)              40 E            Inj.væske, hætteglas          100   E/ml         24,77                  9,91
            (Apidra®)                               40 E            Inj.væske, amp.               100   E/ml         24,02                  9,61
            (Apidra SoloStar®)                      40 E            Inj.væske, pen                100   E/ml         23,95                  9,58
A10AC       Insuliner og analoger til injektion, intermediært virkende
A10AC01     Insulin (human)(Insulatard®)           40   E          Inj.væske, hætteglas           100   IE/ml        16,97                  6,79
            (Humulin NPH®)                         40   E          Inj.væske, hætteglas           100   IE/ml         16,1                  6,44



                                                                            Side 1
                                                                                                                                              Bilag A
                                                                                                                                       14. marts 2022
                                                                                                                                  Sagsnr. 2019034096

          (Insulatard Penfill®)                   40 E            Inj.væske, amp.              100 IE/ml           22,48            8,99
          (Insulatard FlexPen®)                   40 E            Inj.væske, pen               100 IE/ml           25,80           10,32
          (Insulatard InnoLet®)                   40 E            Inj.væske, pen               100 IE/ml           27,79           11,12
          (Humulin NPH KwikPen®)                  40 E            Inj.væske, pen               100 IE/ml           26,31           10,52
A10AD     Insuliner og analoger til injektion, intermediært virkende eller langtidsvirkende kombineret med hurtigtvirkende

A10AD01   Insulin (human)(Mixtard 30®)            40 E            Inj.væske, hætteglas        100   IE/ml        16,79              6,72
          (Mixtard 30 Penfill®)                   40 E            Inj.væske, amp              100   IE/ml        22,39              8,96
          (Mixtard 30 InnoLet®)                   40 E            Inj.væske, pen              100   IE/ml        27,79             11,12
A10AD04   Insulin lispro                          40 E            Inj.væske, pen              100   E/ml         31,05             12,42
A10AD05   Insulin aspart (Novomix 30 Penfill®     40 E            Inj.væske, amp              100   E/ml         28,25             11,30
          (Novomix 30 FlexPen®)                   40 E            Inj.væske, pen              100   E/ml         24,44              9,78
          (Novomix 50 FlexPen®)                   40 E            Inj.væske, pen              100   E/ml         34,20             13,68
          (Novomix 70 FlexPen®)                   40 E            Inj.væske, pen              100   E/ml 6       34,25             13,70
A10AD06   Insulin degludec + aspart               40 E            Inj.væske, amp              100   E/ml         60,95             24,38
          (Ryzodeg 100 Flextouch®)                40 E            Inj.væske, amp./pen         100   E/ml         60,95             24,38
A10AE     Insuliner og analoger til injektion, langtidsvirkende

A10AE04   Ins. glargin (Semglee®)               40 E        1
                                                                  Inj.væske, opl., pen        100 E/ml           21,17              8,47
          (Lantus®)                             40 E        1
                                                                  Inj.væske, opl., amp.       100 E/ml           24,18              9,67
          (Lantus Solo Star®)                   40 E        1
                                                                  Inj.væske, opl., pen        100 E/ml           23,23              9,29
          (Abasaglar KwikPen®)                  40 E        1
                                                                  Inj.væske, opl., pen        100 E/ml           29,75             11,90
          (Toujeo SoloStar®)                    40 E        1
                                                                  Inj.væske, endos.           300 E/ml           76,06 7           10,14
          (Toujeo DoubleStar®)                  40 E        1
                                                                  Inj.væske, endos.           300 E/ml           75,68 7           10,09
A10AE05   Insulin detemir                       40 E        2
                                                                  Inj.væske, amp.             100 E/ml           24,18              9,67
                                                40 E        2
                                                                  Inj.væske, pen              100 E/ml           24,18              9,67
A10AE06   Insulin degludec                      40 E        1
                                                                  Inj.væske, amp              100 E/ml           29,64             11,86
                                                40 E        1
                                                                  Inj.væske, pen              100 E/ml           30,73             12,29
                                                40 E        1
                                                                  Inj.væske, pen              200 E/ml           61,09             12,22
A10AE54   Ins. glargin + lixisenatid            40 E              Inj.væske opl., pen      100E+33/50µg 4        84,97 / 112,92    33,99 - 45,17
A10AE56   Ins. degludec + Liraglutid            40 E              Inj.væske opl., pen      100 E + 3,6 mg/ml    114,93             45,97
A10BJ02   Liraglutid                          1,44          3
                                                                  Inj.væske opl., pen           6 mg/ml         161,12             38,67
A10BJ03   Lixisenatid                         13,2 - 20     3
                                                                  Inj.væske opl., pen          10 / 20 µg 5     471,10 / 448,03    21,12 - 32,00




                                                                           Side 2
                                                                                                                                                  Bilag A
                                                                                                                                           14. marts 2022
                                                                                                                                      Sagsnr. 2019034096

Noter/forklaringer:
     1      Rekommanderet i den Nationale Rekommandationsliste
     2      Rekommanderet i særlige tilfælde i den Nationale Rekommandationsliste
     3      Dosering, der svarer til 40 E insulin i kombinationslægemidlet. For lixisenatid er vedligeholdelsesstyrken 20 µg brugt.
     4      Senest markedsført i prisperioden, der startede 1. juni 2020. Denne pris er anvendt
     5      Senest markedsført i prisperioden, der startede 7. september 2020. Denne pris er anvendt.
     6      Senest markedsført i prisperioden, der startede 6. september 2021. Denne pris er anvendt.
     7      Aktuel pris.




                                                                                Side 3
                                                                    Lægemiddelstyrelsen
                                                               Sagsnummer: 2019034096
                                                                        14. marts 2022




Liste over virksomheder, der modtager vores afgørelse af 14. marts 2022 om
fremtidig tilskudsstatus for insuliner i ATC-gruppe A10A

2care4 ApS
Abacus Medicine A/S
Eli Lilly Danmark A/S
Medartuum AB
Novo Nordisk A/S
Orifarm A/S
Paranova Danmark A/S
Sanofi A/S
Sanofi-aventis Denmark A/S
Viatris ApS
