Opsummering
af Medicinrådets
evidensgennemgang
vedrørende antidiabetika
til type 2-diabetes
Medicinrådets behandlingsvejledning




Version 2.1
            Om Medicinrådets behandlingsvejledning
            Medicinrådets behandlingsvejledning omhandler den blodsukkersænkende behandling
            og supplerer de fælles retningslinjer for farmakologisk behandling af type 2-diabetes fra
            Dansk Endokrinologisk Selskab (DES) og Dansk Selskab for Almen Medicin (DSAM).

            I denne opsummering præsenteres de kliniske anbefalinger for valg af
            blodsukkersænkende lægemidler, som Medicinrådets evidensgennemgang har ført frem
            til. (LINK). I evidensgennemgangen redegør Medicinrådet for, hvilke lægemidler der er
            ’klinisk ligestillede’ på baggrund af effekt, bivirkninger og evt. praktiske forhold.
            Lægemidlerne vurderes både på enkeltstof og klasseniveau. En ligestilling betyder, at
            størstedelen (80-90 %) af patienterne bliver behandlet lige godt, uanset hvilket af de
            ligestillede lægemidler, som patienterne behandles med. Der er således fortsat plads til
            individuel klinisk vurdering af den enkelte patient.

            De lægemidler som Medicinrådet vurderer som klinisk ’ligestillede’ vil efterfølgende blive
            rangeret efter pris i Medicinrådets nationale basisliste.

            Medicinrådets vurdering er baseret på en protokol med forhåndsdefinerede grænser for,
            hvornår statistisk signifikante forskelle mellem lægemidler også er klinisk relevante. I
            praksis er den mindste klinisk relevante forskel defineret som den absolutte
            risikoreduktion (ARR) eller den gennemsnitlige ændring i effektmålet sammenlignet
            mellem lægemidlerne.



             Dokumentoplysninger

             Godkendelsesdato                  1. september 2026

             Dokumentnummer                    245631

             Versionsnummer                    2.1




            ©Medicinrådet, 2026
            Publikationen kan frit refereres
            med tydelig kildeangivelse.

            Sprog: dansk
            Format: pdf
            Udgivet af Medicinrådet, 1. september 2026




Side 1/12
            Den opdaterede udgave i 2026
            Medicinrådets første behandlingsvejledning fra 2021 havde primært fokus på det
            rationelle valg af 2. antidiabetikum i tillæg til metformin, da Medicinrådet så behov for
            klare og ensrettede retningslinjer herfor.

            Version 2.0 fra maj 2026 (og version 2.1 fra august 2026) er opdateret med indplacering
            af nye lægemidler og data for nye kliniske endepunktsstudier. Herudover er definitionen
            af subgruppen ’Patienter med meget høj risiko for hjertekarsygdom’ revideret pga.
            ændring i dansk klinisk praksis.

            I opdateringen i 2026 er der også fokus på om tillæg af 3. eller 4. lægemiddel kan
            medføre en additiv organbeskyttende effekt. Herunder kombinationen af natrium-
            glukose co-transporter 2 (SGLT2)-hæmmere med enten en glukagonlignende-peptid-1-
            receptoragonist (GLP-1RA) eller glukose-afhængigt insulinotropisk polypeptid/
            glukagonlignende-peptid-1receptoragonist (GIP/ GLP-1RA).


             Opdatering i 2026 har medført følgende ændringer

             Indplacering af nye lægemidler:

             •      Tirzepatid (GIP/GLP-1RA) kan anvendes som et ligestillet alternativ til GLP-1RA.
             •      Insulin icodec (basalinsulin til ugentlig injektion) kan overvejes som alternativ til
                    basalinsuliner med daglig injektion, medmindre der er forhold hos patienten, der
                    kan gøre brugen usikker såsom skrøbelighed, hukommelsesbesvær, nedsat evne
                    til at reagere på hypoglykæmi, svingende fødeindtag eller svingende
                    aktivitetsniveau.

                 Ændring af tidligere anbefalinger for lægemidlerne:

             •      SU-stof er ikke længere ligestillet med de øvrige lægemidler til ’patienter uden
                    komorbiditet’ og rykker generelt længere ned i behandlings-algoritmerne pga.
                    risikoen for hypoglykæmi (uddybet i Boks 1).

             •      SGLT-2-hæmmer i kombination med enten GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA kan nu
                    overvejes ved behov for yderligere reduktion i HbA1c til ’Patienter med erkendt
                    hjertekar- eller nyresygdom’ med det formål at opnå en additiv hjertebeskyttende
                    effekt.

             Ændring iht. dansk klinisk praksis:

             •      Subgruppen ’Patienter med meget høj risiko for hjertekarsygdom’ er nu defineret
                    som en 10 års risiko for en større kardiovaskulær hændelse på ≥ 20 % vurderet
                    med SCORE-2-Diabetes. Den erstatter tidligere definition ’mindst 3 risikofaktorer’.




Side 2/12
            Behandling af type 2-diabetes
            Målet med behandlingen af type 2-diabetes er at opnå symptomfrihed samt at nedsætte
            risikoen for senkomplikationer og tidlig død. Herunder kardiovaskulær sygdom,
            nyresygdom og diabetisk nerve- og øjensygdom. Behandlingen er både non-
            farmakologisk (livsstilsintervention mv.) og farmakologisk. Den farmakologiske
            behandling omfatter blodsukkersænkende, lipidsænkende, blodtrykssænkende og evt.
            antitrombotisk behandling.

            Formålet med den blodsukkersænkende behandling med antidiabetika er at nå det
            glykæmiske behandlingsmål (HbA1c), med henblik på at forebygge alvorlige
            mikrovaskulære komplikationer. Nogle lægemidler har herudover en hjerte- eller
            nyrebeskyttende effekt.

            Det glykæmiske behandlingsmål for patienten fastsættes efter nedenstående tabel fra
            DES/DSAM’s behandlingsvejledning.

            Tabel 1.1. Vejledende mål for HbA1c fra DES/DSAM´s behandlingsvejledning

             HbA1c             Population

                               Bør tilstræbes, hvor det er gennemførligt uden større risiko for
             < 48 mmol/mol     hypoglykæmi. Dette anses for at være vigtigt for forebyggelsen af
                               komplikationer på lang sigt.

                               Senere i forløbet kan en stram kontrol blive tiltagende vanskelig, og der må
                               sættes individuelle mål for behandlingen, hvor risikoen for hypoglykæmi og
             < 53 mmol/mol
                               det realistisk opnåelige opvejes overfor risikoen for diabetiske
                               senkomplikationer.

                               Hos skrøbelige patienter (lang diabetesvarighed, fremskreden alder, megen
             < 58 mmol/mol     komorbiditet) og ved svingende blodglukose, hvor polyfarmaci inkluderer
                               lægemidler med risiko for hypoglykæmi.

                               Hos patienter, hvor det primære behandlingsmål er symptomfrihed, kan et
             58-70 mmol/mol
                               HbA1c på 58-70 mmol/mol være acceptabelt.



            Den sidste kategori omfatter den gruppe af skrøbelige, ældre patienter, hvor
            behandlingsmålet primært er symptomfrihed, pga. kort forventet restlevetid. Herunder
            undgå hypoglykæmi og symptomgivende hyperglykæmi. Derfor kan et HbA1c mellem 58-
            70 mmol/mol være acceptabelt.




Side 3/12
            Valg af lægemiddel
            Når to eller flere lægemidler eller lægemiddelklasser er angivet som ligestillede for en
            given patientpopulation, har Medicinrådet vurderet, at der for størstedelen af
            patienterne ikke er klinisk relevante forskelle i effekt, bivirkninger eller praktiske forhold.
            Disse lægemidler anses derfor som lige gode. Når et lægemiddel er angivet som
            ’overvej’ eller ’anvend ikke rutinemæssigt’, kan det fx være fordi det er mindre effektivt
            eller der kan være bekymringer omkring sikkerheden for nogle patientgrupper (fx ældre).

            Følgende afsnit viser, hvilke lægemidler der er klinisk ligestillede i de prædefinerede
            subpopulationer.

            •       Patienter uden komorbiditet eller andre særlige risikofaktorer

            •       Patienter med meget høj risiko for (men endnu uden erkendt) hjertekarsygdom
            •       Patienter med erkendt hjertekarsygdom

            •       Patienter med erkendt nyresygdom

            •       Patienter med svær overvægt (BMI > 30)

            •       Ældre patienter (> 75 år) eller patienter med langvarig diabetes (> 20 år).


            Patienter i kategorien ’meget høj risiko for hjertekarsygdom’ er defineret med en 10 års
            risiko for kardiovaskulær hændelse på ≥ 20 % vurderet med SCORE2-diabetes. Denne
            erstatter den tidligere definition, hvor meget høj risiko for hjertekarsygdom er defineret
            ved ’mindst tre risikofaktorer’.

            Boks 1. Generelt for alle anbefalinger gælder

                I alle tabeller er rækkefølgen af lægemiddelklasser angivet alfabetisk (uprioriteret)

                SU-stoffer anbefales ikke til patienter, som har risikofaktorer for at udvikle
                hypoglykæmi. Risikofaktorer er:

                •    alder over 75 år eller langvarig diabetes (> 20 år)
                •    alkoholoverforbrug
                •    nedsat nyrefunktion
                •    småtspisende.
                Kombiner ikke DPP-4-hæmmer med GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA pga. overlappende
                virkningsmekanismer.




Side 4/12
            Patienter uden komorbiditet eller andre særlige risikofaktorer

            Patientgruppen omfatter patienter, som ikke har nået behandlingsmålet for HbA1c med
            en SCORE2-Diabetes < 20 % (fra lav til høj risiko for hjertekarsygdom).

            •      Anvend ét af de ligestillede lægemidler i Tabel 1.2, i tillæg til metformin.
            •      Overvej SU-stof til patienter uden risikofaktorer for at udvikle hypoglykæmi (se Boks 1).
            Tabel 1.2. Klinisk ligestillede lægemidler til ’patienter uden komorbiditet’

                                             Lægemiddelklasser      Lægemidler

                                             DPP-4-hæmmer1          Alogliptin, linagliptin, saxagliptin, sitagliptin

                Anvend et af følgende        GIP/GLP-1RA            Tirzepatid
                ligestillede lægemidler i
                tillæg til metformin         GLP-1RA                Dulaglutid, liraglutid, semaglutid oral og s.c.

                                             SGLT-2-hæmmer          Canagliflozin, dapagliflozin, empagliflozin

                Overvej                      SU-stof                Gliclazid, glimepirid
            1. Kombiner ikke DPP-4-hæmmer med GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA pga. overlappende virkningsmekanismer.


            Patienter med meget høj risiko for (men endnu uden erkendt) hjertekarsygdom

            Patientgruppen omfatter patienter med meget høj risiko for (men endnu uden erkendt)
            hjertekarsygdom, som har behov for yderligere reduktion i HbA1c. Meget høj risiko for
            hjertekarsygdom defineres som en 10 års risiko for en større kardiovaskulær hændelse
            på mindst 20 % vurderet med SCORE2-Diabetes.

            •      Anvend enten GIP/GLP-1RA, GLP-1RA eller SGLT-2-hæmmer i tillæg til metformin
                   med henblik på både yderligere reduktion af HbA1c og hjertebeskyttende effekt.

            •      Overvej tillæg af DPP-4-hæmmer til SGLT-2 hæmmer ved behov for yderligere
                   reduktion i HbA1c.

            •      Anvend ikke rutinemæssigt SU-stof til patienter med risikofaktorer for at udvikle
                   hypoglykæmi (se Boks 1).


            Tabel 1.3. Klinisk ligestillede lægemidler til ’patienter med meget høj risiko for hjertekarsygdom’

                                             Lægemiddelklasser      Lægemidler

                                             GIP/GLP-1RA            Tirzepatid
                Anvend et af følgende
                ligestillede lægemidler i    GLP-1RA                Dulaglutid, liraglutid, semaglutid oral og s.c.
                tillæg til metformin
                                             SGLT-2-hæmmer          Canagliflozin, dapagliflozin, empagliflozin


                Overvej                      DPP-4-hæmmer1          Alogliptin, linagliptin, saxagliptin, sitagliptin

                Anvend ikke rutinemæssigt    SU-stof                Gliclazid glimepirid
            1. Kombiner ikke DPP-4-hæmmer med GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA pga. overlappende virkningsmekanismer.




Side 5/12
            Patienter med erkendt hjertekarsygdom

            Patientgruppen omfatter patienter med iskæmisk hjertekarsygdom og/eller hjertesvigt.

            Patienter med iskæmisk hjertesygdom:
            •      Anvend GIP/GLP-1RA, GLP-1RA eller SGLT-2-hæmmer med henblik på at forebygge
                   yderligere alvorlige kardiovaskulære hændelser, uanset om patienten får metformin
                   eller er i mål for HbA1c. Tillæg af metformin kan ske samtidigt eller efterfølgende.
            •      Overvej tillæg af DPP-4-hæmmer til SGLT-2 hæmmer, hvis der er behov for
                   yderligere reduktion af HbA1c.

            •      Overvej at kombinere SGLT-2-hæmmer med GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA ved behov
                   for yderligere reduktion i HbA1c og med henblik på også at opnå en additiv
                   forebyggende kardiovaskulær effekt.

            •      Anvend ikke rutinemæssigt SU-stof til patienter med risikofaktorer for at udvikle
                   hypoglykæmi (se Boks 1).


            Patienter med hjertesvigt (NYHA klasse II-IV):

            •      Anvend SGLT-2-hæmmer med henblik på at forebygge forværring af hjertesvigt
                   uanset om patienten får metformin eller er i mål for HbA1c.

            •      Overvej tillæg af enten GIP/GLP-1RA, GLP-1RA eller DPP-4 hæmmer, hvis der er
                   behov for yderligere reduktion af HbA1c.

            •      Anvend ikke rutinemæssigt SU-stof til patienter med risikofaktorer for at udvikle
                   hypoglykæmi (se Boks 1).


            Tabel 1.4. Klinisk ligestillede lægemidler til ’patienter med erkendt hjertekarsygdom’

                                        Lægemiddelklasser    Lægemidler


                Anvend et af            GIP/GLP-1RA          Tirzepatid
                følgende ligestillede   GLP-1RA              Dulaglutid, liraglutid, semaglutid oral og s.c.
                lægemidler (i evt.
                tillæg til metformin)   SGLT-2-hæmmer*       Canagliflozin, dapagliflozin, empagliflozin

                                        DPP-4-hæmmer1        Alogliptin, linagliptin, saxagliptin**, sitagliptin
                Overvej



                Anvend ikke             SU-stof              Gliclazid glimepirid
                rutinemæssigt
            Patienter med hjertesvigt: *Anvend SGLT-2-hæmmer frem for GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA. **Anvend ikke
            saxagliptin.
            1.Kombiner ikke DPP-4-hæmmer med GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA pga. overlappende virkningsmekanismer.




Side 6/12
            Patienter med erkendt nyresygdom

            Patientgruppen omfatter patienter med kronisk nyresygdom defineret som nedsat eGFR
            (< 60 ml/min/1,73 m2) og/eller albuminuri (> 30 mg/g).

            •      Anvend SGLT-2-hæmmer med henblik på at forebygge yderligere progression af
                   nyresygdom og uanset om patienten får metformin eller er i mål for HbA1c. Tillæg af
                   metformin kan ske samtidigt eller efterfølgende.

            •      Overvej GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA, som alternativ nyrebeskyttende lægemiddel,
                   hvis patienten ikke kan tåle SGLT-2-hæmmer.
            •      Overvej tillæg af DPP-4-hæmmer til SGLT-2 hæmmer, hvis der er behov for
                   yderligere reduktion af HbA1c.

            •      Overvej at kombinere SGLT-2-hæmmer med enten GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA ved
                   behov for yderligere reduktion i HbA1c og med henblik på også at opnå en additiv
                   hjertebeskyttende effekt.
            •      Anvend ikke rutinemæssigt SU-stof ved nyresygdom (se Boks 1 og tabel 1.7).


            Tabel 1.5. Klinisk ligestillede lægemidler til ’patienter med erkendt nyresygdom’

                                             Lægemiddelklasser    Lægemidler

                Anvend et af følgende        SGLT-2-hæmmer        Canagliflozin, dapagliflozin, empagliflozin
                ligestillede lægemidler (i
                evt. tillæg til metformin)

                Overvej                      GIP/GLP-1RA          Tirzepatid

                                             GLP-1RA              Dulaglutid, liraglutid, semaglutid oral og s.c.

                                             DPP-4-hæmmer1        Alogliptin, linagliptin, saxagliptin, sitagliptin

                Anvend ikke                  SU-stof              Gliclazid, glimepirid
                rutinemæssigt
            1.Kombiner ikke DPP-4-hæmmer med GIP/GLP-1RA eller GLP-1RA pga. overlappende virkningsmekanismer.



            Patienter med svær overvægt (BMI > 30 kg/m2)

            •      Anvend et af de ligestillede lægemidler i tabel 1.2-1.5, i tillæg til metformin, som
                   diabetesbehandling, til patienter med type 2-diabetes og svær overvægt (BMI > 30
                   kg/m2), afhængig af patientens øvrige risikofaktorer.



            Ældre patienter (> 75 år) eller patienter med langvarig diabetes (> 20 år)

            •      Anvend et af de ligestillede lægemidler i tabel 1.2-1.5, i tillæg til metformin,
                   afhængig af patientens øvrige risikofaktorer.
            •      Anvend ikke SU-stoffer til patienter over 75 år pga. øget risiko for svær
                   hypoglykæmi.




Side 7/12
            Valg mellem basalinsuliner
            DES/DSAM’s behandlingsvejledning redegør for mulige indikationer for at påbegynde
            insulinbehandling, hvordan denne initieres, samt hvornår skift mellem basalinsuliner og
            andre insulinregimer er relevant.

            Følgende viser Medicinrådets vurdering af, hvilke basalinsuliner der er klinisk ligestillede
            for de prædefinerede subpopulationer.

            Opstart af insulinbehandling

            •      Anvend et af de ligestillede basalinsuliner i tabel 1.6. Også til patienter over 75 år,
                   patienter med svær overvægt (BMI > 30 kg/m2), og patienter, der har behov for en
                   høj dosis (> 1 IE/kg/døgn).

            •      Overvej ugentligt administreret insulin medmindre der er forhold hos patienten, der
                   kan gøre brugen usikker såsom skrøbelighed, hukommelsesbesvær, nedsat evne til
                   at reagere på hypoglykæmi, svingende fødeindtag eller svingende aktivitetsniveau.

            Overvejelser ift. skift af insulinpræparat

            •      Overvej skift fra øvrige basalinsuliner til insulin degludec hos patienter, der oplever
                   gentagne tilfælde af svær hypoglykæmi, på trods af relevant dosisjustering af
                   eksisterende insulinbehandling.

            •      Ved følgende skift skal døgndosis reduceres med ca. 20 %:

                   ◦      Fra insulin detemir til insulin glargin 100 IE/ml

                   ◦      Fra insulin glargin 300 IE/ml til insulin glargin 100 IE/ml

                   ◦      Fra NPH insulin (kun ved dosering x 2) til glargin 100 IE/ml.


            Tabel 1.6. Klinisk ligestillede basalinsuliner

                                              Lægemidler                                Dosisinterval

                                              Insulin degludec 100 eller 200 IE/ml      1 gang daglig

                                              Insulin detemir 100 IE/ml x 1-2*          1-2 gange daglig
                Anvend et af følgende
                                              Insulin glargin 100 eller 300 IE/ml       1 gang daglig
                ligestillede lægemidler til
                insulinnaive patienter        NPH insulin (Isophaninsulin) 100          2 gange daglig
                                              IE/ml*




                Overvej                       Insulin Icodec 700 IE                     1 gang ugentlig

            *Insulatard og Levimir udfases i 2026.




Side 8/12
            Kriterier for seponering hos ældre patienter
            Ved ønske om reduktion af lægemiddelbehandlingen hos ældre skrøbelige patienter
            og/eller patienter med kort forventet restlevetid, hvor det primære formål med
            behandlingen er symptomfrihed, foreslår Medicinrådet:

            1. Seponer lægemidler, som udgør en betydende aktuel bivirkningsmæssig
               problemstilling (fx hypoglykæmi) (se Tabel 1.7).

            2. Overvej seponering af blodssukkersænkende lægemidler, hvor det primære formål
               med behandling er en organbeskyttende effekt.
            Tabel 1.7. Anbefalinger for pausering og seponering af blodsukkersænkende lægemidler

             Stofgruppe        Problemstilling(er)                  Anbefalinger


             Metformin         Diarré og dehydratio                 Pauser ved kvalme/opkastning og akut
                               Risiko for laktatacidose ved akut    sygdom
                               sygdom eller nyresvigt


                               Nedsat nyrefunktion                  Seponer ved eGFR < 30 ml/min


             SU-stof           Risiko for hypoglykæmi ved stram     Seponer ved svær (assistancekrævende)
                               kontrol og/eller svigtende           hypoglykæmi
                               fødeindtagelse og/eller nedsat
                                                                    Seponer ved eGFR < 30 ml/min og vær
                               nyrefunktion
                                                                    obs på hypoglykæmi ved eGFR < 60
                                                                    ml/min

             SGLT-2-hæmmer     Recidiverede genitale                Overvej at seponere ved recidiverende
                               svampeinfektioner/evt.               tilfælde af genitale svampeinfektioner/
                               urinvejsinfektioner                  urinvejsinfektioner

                               I sjældne tilfælde                  Pause ved kvalme/opkastning og akut
                               normoglykæmisk ketoacidose          sygdom

                               Nedsat nyrefunktion medfører         Undlad at påbegynde ved eGFR<20
                               nedsat glykæmisk effekt, men         ml/min
                               bevaret organbeskyttelse

             GLP-1RA           Vedvarende nedsat appetit og         Seponer i tilfælde af vedvarende
                               kvalme/opkastninger                  gastrointestinale bivirkninger
             GIP/GLP-1RA
                               Uhensigtsmæssigt vægttab             Seponer ved uhensigtsmæssigt vægttab,
                                                                    sarkopeni og nedsat fødeindtag

             Basal insulin     Risiko for hypoglykæmi ved stram     Overvej at seponere ved < 10 IE med
                               kontrol og/eller svigtende           mindre ophørt egen insulinproduktion
                               fødeindtagelse

             Hurtigtvirkende   Risiko for hypoglykæmi ved stram     Overvej at seponere
             (korrektions-)    kontrol og/eller svigtende
             insulin           fødeindtagelse




Side 9/12
             Klinisk sammenligningsgrundlag
             Doser i tabellen er baseret på de anvendte doser i kliniske endepunktsstudier og
             anvendes kun til at sammenligne priserne mellem lægemidlerne. Når der er anført to
             doser, anvendes gennemsnittet som udgangspunkt for prissammenligningen.

             Lægemidler            Handelsnavne       Administration       Sammenligningsdosis


             SU-stoffer (A10BB)

             Gliclazid             Diamicron Uno      Daglig oral          3 mg


             Glimepirid            Amaryl             Daglig oral          30 mg


             DPP4-hæmmere (A10BH)

             Alogliptin            Vipidia            Daglig oral          25 mg


             Linagliptin           Trajenta           Daglig oral          5 mg


             Saxagliptin           Onglyza            Daglig oral          5 mg


             Sitagliptin           Januvia, Xelevia   Daglig oral          100 mg


             SGLT-2-hæmmere (A10BK)

             Canagliflozin         Invokana           Daglig oral          100 el. 300 mg


             Dapagliflozin         Forxiga            Daglig oral          10 mg


             Empagliflozin         Jardiance          Daglig oral          10 el 25 mg


             GLP-1RA (A10BJ)

             Dulaglutid            Trulicity          Ugentlig injektion   1,5 mg           pr. uge


             Liraglutid            Victoza            Daglig injektion     1,8 mg


             Semaglutid            Ozempic            Ugentlig injektion   0,5 el. 1 mg     pr. uge


                                   Rybelsus           Daglig oral          7 el. 14 mg


                                   Rybelsus Ny        Daglig oral          4 el. 9 mg


             GIP/GLP-1RA (A10BX)


             Tirzepatid            Mounjaro Ny        Ugentlig injektion   10 el. 15 mg pr. uge




Side 10/12
              Lægemidler                Handelsnavne      Administration       Sammenligningsdosis


              Basalinsuliner (middel/langtidsvirkende human insulin og langtidsvirkende insulinanaloger)

              Basalinsuliner doseres individuelt. De angivne eksempler på sammenlignelige doser gælder kun
              inden for denne lægemiddelklasse og anvendes alene til at sammenligne priser.

              Insulin human             Humulin NPH       Daglig injektion     40 IE (fordelt på 2 doser)

                                        Insulatard*


              Insulin degludec          Tresiba           Daglig injektion     32 IE


              Insulin detemir           Levemir*          Daglig injektion     40 IE (fordelt på 1-2 doser)


              Insulin glargin           Abasaglar         Daglig injektion     32 IE

              100 IE/ml                 Lantus

                                        Semglee


              Insulin glargin           Toujeo            Daglig injektion     40 IE

              300 IE/ml


              Insulin icodec            Awiqli Ny         Ugentlig injektion   224 IE (pr. uge)

             *Forventes udfaset i løbet af 2026.



             Omkostningsanalyse og lægemiddelrekommandation
             På baggrund af den kliniske evidensgennemgang udarbejder Medicinrådet en
             sundhedsøkonomisk beregning af, hvad det koster at forebygge et tilfælde af MACE ved
             at kombinere behandlingen af SGLT-2-hæmmer med GIP/GLP1-RA eller GLP1-RA fremfor
             at anvende lægemidlerne hver for sig (eller evt. i kombination med DPP-4-hæmmer eller
             SU).

             Resultatet kan få betydning for den efterfølgende anbefaling, hvor priser også indgår.




Side 11/12
             Versionslog
             Versionslog

             Version       Dato                Ændring

             2.1           1. september 2026   Fejl i dosis af insulin icodec er rettet.

             2.0           27. maj 2026        Godkendt af Medicinrådet.

                                               Bemærk, at tidligere versioner af opsummering og
                                               evidensgennemgang var integreret i ét samlet
                                               dokument ’Medicinrådets behandlingsvejledning’
                                               (version 1.0 og 1.1).




Side 12/12
Medicinrådets sekretariat
Medicinrådet Dampfærgevej 21-23, 3. sal
2100 København Ø

+ 45 70 10 36 00
medicinraadet@medicinraadet.dk

www.medicinraadet.dk




Side 13/12
