Statens legemiddelverk
Norwegian Medicines Agency

Refusjonsrapport —insulin glargin (Lantus) til behandling av diabetes type
1

OPPSUMMERING
Formål : Å vurdere forhåndsgodkj ent refusjon for insulin glargin (Lantus) etter forskrift

av 28. juni 2007 nr. 814 om stønad til dekning av utgift er til viktige legemidler mv.
(blåreseptforskrift en) § 2.
Medisinsk godkjent indikasjon: Til behandling av voksne, ungdom og barn fra 6 år
med diabetes mellitus som krever behandling med insulin
Refus 'on er søkt med føl ende informas'on:
Refus'onsberetti et bruk:
Til behandling av voksne, ungdom og barn fra 6 år med diabetes mellitus type 1 som krever
behandlin med insulin.
Refus'onskoder:
I CPC
Kode

Tekst

T89

Diabetes insulinavhengig

I CD
Vilkår

Kode

Tekst

E IO

Diabetes mellitus type 1

Vilkår

Vilkår

Bak grunn :
Legemiddelverket vurderte høsten 2007 refusj on for en annen langtidsvirkende insulinanalog,
insulin detemir (Levemir). Legemiddelverket kom i sin innstilling til Helse og
omsorgsdepartementet av 03.01. 2008 til at dette legemidlet oppfylte vilkårene for generell
refusjon . Legemiddelverket skrev videre følgende: Konklusj onene over gjelder bruk av insulin
detemir hos p asienter med diabetes type 1 generelt. Det er sannsy nlig at bruk innenf or de vilkår
som er satt opp f or delegering av individuell ref usj on av NA V kan bedre kostnadsef ektiviteten
y tterligere. Et alternativ til generell ref usj onf or alle p asienter med diabetes typ e I kan de/f or
være generell ref usj on f or p asienter som oppft ller vilkårene sp esif isert i p unkt 4.3.
Når det gjaldt insulin glargin skrev Legemiddelverket følgende:

Gitt at eff ektdata er like kunne man konkludere med at insulin glargin også er
kostnadseff ektivt. Eff ektdata brukt i tidligere søknader om refusj on av insulin glargin er
imidlertid f ramkommet p å en måte som gjør dem vanskelig å sammenlikne med
eff ektdata f or insulin detemir. Det er f or insulin glargin gjort en metaregresj onsanalyse
p å bakgrunn av 5 studier. Ut f ra denne er det lagt inn en f orskj ell i HbA l c gitt at raten
hyp oglykemier er holdt konstant. Dette gjør det umulig å sammenlikne eff ektdataene
brukt i de to søknadene.

Brev stiles til Statens legemiddelverk. Vennligst oppgi vår ref eranse.
Statens legemiddelverk
Sven Oft edals vei 8, 0950 Oslo

Telefon 22 89 77 00
Telefaks 22 89 77 99

www.le e iddelverket.no
ost @l emidd tv rket.no

Kto. 7694 05 00903
Org.nr. NO 974 761 122

Statens legemiddelverk
Norwe gia n Me dicine s Age ncy

2008/14525-4

LØ/LR/Lars
Granum

03-02-2009

side
2114

Eventuell ref usj on f or insulin glargin må derf or baseres p å en mer omf attende p rosess som
inneholder enten en meta-analyse som viser sammenliknbare resultater somf or insulin detemir
og/eller en f ullstendig helseøkonomisk analyse som viser at insulin glargin er kostnadsef f ektiv
sammenliknet med insulin detemir og NPH-insulin.
Sanofi har sendt inn dokumentasj on med det formål å vise at insulin glargin ikke har dårligere
effekt enn insulin detemir på blodsukkernivå og hypoglyemier. Man søker dermed om refusj on
for insulin glargin basert på en kostnadsminimeringsanalyse.
Resultat:
Den viktigste dokumentasjonen for at det ikke foreligger forskj eller av betydning mellom insulin
glargin og insulin detemir når det gjelder effekt og bivirkninger er en randomisert klini sk studie
der de to legemidlene er sammenliknet direkte. Selv om studien tilsynelatende viser at insulin
detemir har fordeler når det gjelder hypoglykemier og insulin glargin når det gjelder dosering er
det på grunn av ulikheter i når og hvor ofte legemidlene er tatt vanskelig å avgjøre om det ene
legemidlet har noe fordel framfor det andre når det gj elder disse to forholdene.
Utover den direkte sammenliknende studien legges det noe vekt på den indirekte
sammenlikningen av insulin detemir og insulin glargin via NPH-insulin som felles komparator.
Denne gir ikke grunnlag for å konkludere med at det er forskj eller av betydning mellom de to
legemidlene.
Insulin glargin og insulin detemir koster omtrent det samme per IE. Legemiddelverket antar at
kostnadsforskjellen er så liten at det ikke påvirker kostnadseffektiviteten. Når det gjelder andre
kostnader antas det at insulin glargin vil medføre en ressursbruk som ikke avviker vesentlig fra
insulin detemir så lenge effekten er omtrent lik.
Legemiddelverket konlduderer med at det verken er prisforskj eller, effektforskj eller eller
bivirkningsforskj eller av betydning mellom insulin glargin og insulin detemir. Det er derfor
sannsynlig at insulin glargin er kostnadseffektivt sammenliknet med insulin detemir. Det er
overvekt av sannsynlighet for at insulin glargin oppfyller vilkårene for opptak på blå resept. Ved
opptak av insulin detemir på blå resept anbefales det å ta opp også insulin glargin og med de
samme refusj onsvilkår.
Når det gjelder merutgifter for folketrygden antas det at det sarnme anslaget gj elder som for
insulin detemir.

Statens legemiddelverk
Norwegian Medicines Agency

2008/14525-4

LØ/LR/Lars
Granum

03-02-2009

side
3/14

IN NH OLDSF OR TEGNEL SE
1

OPPSUM M ER ING

1

2

SØKNADSL OGG

4

3

INTRODUK SJ ON/BAKGR UNN

4

DOKUM ENT ASJ ON AV E FFEKTEN AV IN SUL IN GLAR GIN SAMM ENL IKNET M ED
4
INSUL IN DE TEM IR .

5

5
5
5
5
Randomiserte kliniske studier som sammenlikner ef ekten av insulin glargin med NPH-insulin hos
4.2.1
6
p asienter med diabetes typ e 1.
7
Resultater
8
Meta-analyse
Randomiserte kliniske studier som sammenlikner ef ekten av insulin glargin med insulin detemir
4.2.2
9
f or p asienter med diabetes type I og 2.
Indirekte sammenlikning av insulin glargin og insulin detemir hos p asienter med diabetes typ e 1
4.2.3
9
og 2.
Observasj onsstudier som sammenlikner insulin glargin med NPH-insulin f or p asienter med
4.2.4
10
diabetes typ e 1 og 2.
Randomiserte kliniske studier som sammenlikner doseringen av insulin glargin og insulin detemir
4.2.5
11
hos p asienter med diabetes typ e I og 2.

4.1

E FFEKTEN AV INSULIN DETEMIR
B LODSUKKER
H YPOGLYKEMIER
4.2 E FFEKTEN AV INSULIN GLARGIN

5

EN L EGE M IDDEL ØKONOM ISK ANALYSE AV INSULIN DE TEM IR (LEVEM IR )

5.1.1
5.1.2

Ref usj onssøknadens modell- og metodeapp arat
Kostnader

11

11
11

6

DISK USJ ON

11

7

K ONKLUSJ ON

13

8

REFERANSEL ISTE

13

Statens legemiddelverk
11

Norw egian M edicines Agency

2008/14525-4

2

03-02-2009

side
4/ 14

SØKNADSLOGG

Refusj onssøker:
Preparat:
Virkestoff:
Indikasj on:
ATC-nr:
Søknadsprosess:

3

LØ/LR/Lars
Granum

Sanofi -Aventis Norge A S
Lantus
Insulin glargin
Diabetes
A 1OAE04
Søknad mottatt Statens legemiddelverk:
Saksbehandling startet:
Innstilling sendt til departementet:
Saksbehandlingstid:

15-09-2008
22-09-2008
03-02-2009
134 dager

INTRODUKSJONIBAKGRUNN

Sanofi -Aventis har søkt om refusjon for insulin glargin (Lantus) for pasienter med diabetes
type 1. Legemiddelverket har tidligere avslått søknad om refusj on for insulin glargin.
Godkjent medisinsk indikasjon: Til behandling av voksne, ungdom og barn fra 6 år med
diabetes mellitus som krever behandling med insulin
Legemiddelverket vurderte høsten 2007 refusj on for en annen langtidsvirkende insulinanalog, insulin
deternir (Levemir). Legemiddelverket kom i sin innstilling til Helse og omsorgsdepartementet av
03.01. 2008 til at dette legetnidlet oppfylte vilkårene for generell refusjon. Legemiddelverket skrev
videre følgende: Konklusj onene over gjelder bruk av insulin detemir hos p asienter med diabetes typ e 1
generelt. Det er sannsy nlig at bruk innenf or de vilkår som er satt opp f or delegering av individuell
ref usj on av NA V kan bedre kostnadsef ektiviteten y tterligere. Et alternativ til generell ref usj on f or alle
p asienter med diabetes typ e 1 kan derf or være generell ref usj on f or p asienter som oppfi dler vilkårene
sp esif sert i p unkt 4.3.
Når det gjaldt insulin glargin skrev Legemiddelverket følgende:

Gitt at ef fektdata er like kunne man konkludere med at insulin glargin også er
kostnadseff ektivt. Eff ektdata brukt i tidligere søknader om ref usj on av insulin glargin er
imidlertid f ramkommet p å en måte som gj ør dem vanskelig å sammenlikne med ef f ektdata f or
insulin detemir. Det er f or insulin glargin gjort en metaregresj onsanalyse p å bakgrunn av 5
studier. Utf ra denne er det lagt inn en f orskj ell i HbA l c gitt at raten hyp oglykemier er holdt
konstant. Dette gj ør det umulig å sammenlikne ef ektdataene brukt i de to søknadene.
Eventuell ref usj onf or insulin glargin må derf or baseres på en mer omf attende p rosess som inneholder
enten en meta-analyse som viser sammenliknbare resultater som f or insulin detemir og/eller en
f ullstendig helseøkonomisk analyse som viser at insulin glargin er kostnadseff ektiv sammenliknet med
insulin detemir og NPH-insulin.

Statens legemiddelverk
Norwegia n Me dicine s Age ncy

2008/14525-4

LØ/LR/Lars
Granum

03-02-2009

side
5/ 14

Sanofi har sendt inn dokumentasjon med det formål å vise at insulin glargin ikke har dårligere effekt
enn insulin detemir på blodsukkernivå og hypoglykemier.

4

DOKUMENTASJON AV EFFEKTEN AV INSULIN GLARGIN SAMMENLIKNET MED
INSULIN DETEMIR.

Sanofi Aventis har sendt inn dokumentasj on med det formål å dokumentere av effekten av insulin
glargin ikke er dårligere enn for insulin detemir. Man søker dermed om refusjon for insulin glargin
basert på en kostnadsminimeringsanalyse.

4.1

Eff ekten av insulin detemir

Legemiddelverket kom i sin rapport om refusj on av insulin detemir til følgende konklusjon om
effekten på blodsukker og hypoglykemier.

Blodsukker
Legemiddelverket skrev i sin refusjonsvurdering for insulin detemir at det var rimelig å anta at insulin
detemir ga en liten reduksj on i blodsukker (Hba l c) sammenliknet med NPH-insulin. En metaanalyse
som sammenliknet effekten av insulin detemir og NPH insulin på reduksjon i blodsukker fant at
insulin detemir samlet sett reduserte Hbal c med 0,13 % sammenliknet med NPH-insulin. Dette var en
meta-analyse på individdata fra tre randomiserte kliniske studier. Meta-analysen ble utført av
Novonordisk i forbindelse med refusj onssøknaden for insulin detemir. En annen meta-analyse av de
samme tre studier gjort på studienivå viser en reduksjon i Hbal c på 0,11 % med insulin detemir
sammenliknet med NPH insulin (1).

Hyp ogly kemier
Når det gjelder hypoglykemier skrev Legemiddelverket at meta-analyser viser en beskj eden reduksj on
i antallet milde hypoglykemier. Dette er antakelig i hovedsak nattlige hypoglykemier. En slik
reduksjon er beskj eden, men kan være av klinisk relevans.

4.2

Eff ekten av insulin glargin

Dokumentasjonen inneholder 5 grupper av studier som er vurdert hver for seg:
1. Randomiserte kliniske studier som sammenlikner effekten av insulin glargin med NPH-insulin hos
pasienter med diabetes type 1.
2. Randomiserte kliniske studier som sanmienlikner effekten av insulin glargin med insulin detemir for
pasienter med diabetes type 1 og 2.

Statens legemiddelverk
Norwegian Medic ines Age ncy

2008/14525-4

LØ/LR/Lars
Granum

03-02-2009

side
6/14

3. Indirekte sammenlikning av insulin glargin og insulin detemir hos pasienter med diabetes type 1 og
2.
4. Observasj onsstudier som sammenlikner insulin glargin med NPH-insulin for pasienter med diabetes
type 1 og 2.
5. Randomiserte kliniske studier som sammenlikner doseringen av insulin glargin og insulin detemir
hos pasienter med diabetes type 1 og 2.
Metoden som ble brukt var felles for vurderingene av de 4 første gruppene. Hba l c var primært
endepunkt, mens hypoglykemier var sekundært endepunkt. Effekt på Hbal c kan måles enten som
endring fra utgangspunkt et eller som Hba l c-verdi ved studiens slutt. Pga begrensninger i data fra
studiene ble det siste valgt Inldusjonskriteriene for studiene var de samme: langvarige studier (over 16
uker), med Hbal c som endepunkt, voksne pasienter og skrevet på engelsk.

4.2.1 Randomiserte kliniske studier som sammenlikner effekten av insulin glargin med
NPH-insulin hos pasienter med diabetes type 1.
Man fant i alt 10 studier. Disse er presentert i tabell 1.
Tabell 1. Studiedesign i randomiserte kliniske studier av insulin glargin sammenliknet med NPHinsulin. Kilde Sanofi Aventis.
Stud
Ashwell 2006 (2)
n=54)
Bolli 2008 (3)
n= 175)
Chatterj ee 2007 (4)
(n=60
Fulcher 2005 (5)
n= 125
Herschon 2004 (6)
n=394)

Duration Desi n
2 X 16- Randomised, open-label, two-way crossweeks
over, multi-center

Com arison

30
weeks
2 X 16weeks

Randomised, parallel group , open-label,
multi-centre 2 1), sin le coun

Glargine (dinner) + lispro vs. NPH (bed
lunch) + lis ro

Randomised, open label, single-centre,
cross-over stud

Glargine (bed) + aspart vs. NPH (bed/
breakfast) + as art

Randomised, single-blind, controlled,
parallel group study, single country,
multicenter

Glargine (dinner) + lispro com-pared with
NPH bed + lis ro

Randomised , o en-label, arallel rou

Glargine (bed) + regular vs. 2 NPH/day +
re ular

30
weeks
28
weeks

Glargine (evening/ bed) + lis-pro vs. NPH
(bed /breakfast) + unm . human insulin

Home 2005 (7)
(n- 585)
Porcellati 2004 (8)
n= 12 1

28
weeks

Randomised, multicentre, open-label, controlled, arallel rou stud .

Glargine (bedtime) + unm. human insulin
vs. NPH bed and morning time + umn . hu.
man insulin

I ear

Randomised

Glargine (ditmer) + lispro vs. 4 NPH/day
+ lis ro

Raskin 2000 (9)
(n=6 19)
Ratner 2000 ( 10)
(n=534)

16
weeks

Randomised, multicentre (60 , o en-label

Glargine (bed) + lispro vs. NPH Once or
twice + lis ro

28-week

Multicentre (49), random-ised paralle1rou

Glargine (bed) + regular vs. NPH once or
twice + re ular

3 month

Randomisation

Glargine (dinner or bed) + lis-pro vs. NPH
4/da + lis ro

Rossetti 2003 (11)
(n=5 1)

Statens legemiddelverk
Norwegian Medicines Agency

2008/ 14525-4

LCS/LR/Lars
Granum

03-02-2009

side
7/14

8 av studiene hadde parallelle behandlingsgrupper mens 2 var cross-over studier. Alle studiene var
åpne fordi insulin glargin og NPH-insulin har ulikt utseende (klar oppløsning vs. suspensj on). Insulin
glargin ble tatt en gang daglig, mens NPH-insulin ble tatt fra 1 - 4 ganger daglig. Dosering lf ere enn to
ganger daglig er ikke anbefalt praksis i Norge. Sanofi -Aventis mener imidlertid inklusj on av slike
studier kan antas å være en konservativ tilnærming da hyppig dosering av NPH-insulin antas å ha
gunstig effekt på blodsukkerkontrollen. En av studiene (2) hadde forskj ellig type måltidsinsulin i de to
armene noe som kan ha påvirket resultatet i denne studien.

Resultater
Tabell 2. Effekt på Hbal c-nivå i randomisert kliniske studier av insulin glargin vs. NPH-insulin. Kilde
Sanofi Aventis.

2 Reports p-value of difference of final values
3 Reports score changes, no explicit test of signifi cance

5 av studiene viste at insulin glargin var signifikant bedre i å redusere Hbal c enn NPH-insulin, mens 4
av studiene ikke viste signifi kant forskj ell og den siste studien ikke oppga signifi kansnivå. Når man
lager et uveid gj ennomsnitt av de to studiene finner man en forskj ell i Hba l c ved studieslutt på 0,23
%. Gj ennomsnittlig forskj ell i endring i Hbal c var 0,19 %.

Statens legemiddelverk
Norwegian Medicines Agency

2008/ 14525-4

Lø/LIR/Lars
Granum

03-02-2009

5 av studiene finner signifi kant reduksj on i nattlige hypoglykemier (en av studiene viste kun
signifi kant reduksj on i alvorlige nattlige hypoglykemier (3)). Alvorlig hypoglykemi er sj elden og
ingen av studiene viser signifi kant forskj ell.

Meta-analyse

•

side
8/ 14

Statens legemiddelverk
Norwegian Medicines Agency

2008114525-4

Lø/LR/Lars
Granum

03-02-2009

side
9/ 14

4.2.2 Randomiserte kliniske studier som sammenlikner effekten av insulin glargin med
insuIin detemir for pasienter med diabetes type 1 og 2.
Det if nn es to randomiserte kliniske studier som har sammenliknet insulin detemir og insulin glargin
direkte, en for diabetes type 1 ( 12) og en for type 2 ( 13). Vi konsentrerer oss om den første. Dette var
en non-inferiority studie med 320 pasienter over 26 uker med en 20 ukers vedlikeholdsperiode. Insulin
detemir to ganger daglig ble sammenliknet med insulin glargin en gang daglig. Pasientene skulle ha
Hbal c mellom 7,5 % og 12 % og ble før studiestart behandlet med humant insulin (langtidsvirkende,
kortidsvirkende og blandingsinsulin). Studien ble if nansiert av Novonordisk.

Studien hadde 80 % teststyrke for å if nne en forskj ell i Hba l c på 0,4 %. Mindre forskj ell kan være av
helseøkonomisk betydning, men ville krevd større studie å fi nne.
Hba l c i utgangspunktet var 8,9 % for detemir og 8,8 % for glargin. Etter 26 uker var Hba l c redusert
til 8,16 % for insulin detemir og 8,19 % for insulin glargin. Hba l e ved studiens slutt er j ustert for
forskj ellen i utgangspunktet. Det var ingen signifi kant forskj ell mellom de to behandlingene (-0,03 95
% KI -0,25 til 0,19).
Det var signifikant færre episoder av alvorlig hypoglykemi og nattlig hypoglykemi med insulin
detemir, men forskj ellen var kun så vidt signifi kant.

Studien på pasienter med diabetes type 2 konkluderte med at insulin detemir er like effektiv som
insulin glargin når det gjelder å redusere Hba l c. Det påstås videre at den reduserte risikoen for nattlige
og alvorlige hypoglykemier antyder at insulin detemir har en mulig fordel sammenliknet med insulin
glargin.

4.2.3 Indirekte sammenlikning av insulin glarght og insulin detemir hos pasienter med
diabetes type 1 og 2.
Det er gjort tre indirekte sammenlikninger av insulin detemir og insulin glargin der NPH-insulin ble
brukt som felles komparator. En av sammenlikningene var for pasienter med diabetes type 1, mens de
to andre var for pasienter med diabetes type 2. Vi vil her bare presentere den første.
Sammenlikningen ble gjort ved at man undersøkte om det var noen av de tre studiene i meta-analysen
for insulin detemir som kunne matches med noen av de 10 studiene fra meta-analysen på insulin
glargin ut fra likheter i design av studiene. Man sammenliker her studien til Ashwell (2) på insulin
glargin med studien til Hermansen (14) på insulin detenfi r. Disse to studiene har det felles at

Statens legemiddelverk
Norwegian Medicines Agency

2008/ 14525-4

LØ/LR/Lars
Granum

03-02-2009

•

side
10/14

pasientene som if kk langtidsvirkende insulinanaloger også fikk insulinanalog som måltidsinsulin,
mens pasientene som fikk NPH-insulin if kk humant insulin som måltidsinsulin.
Studien på insulin glargin viste at Hbal c var signifi kant lavere ved studiens slutt sammenliknet med
de som if kk NPH-insulin (forskj ell 0,5 %, 95 % KI 0,7 % til 0,3 %). Det var en reduksjon i nattlige
hypoglykemier på 44 %. Studien på insulin detemir viste at Hba lc var signifikant lavere ved studiens
slutt sammenliknet med de som if kk NPH-insulin (forskj ell 0,22 95 % KI 0,34 til 0,1). Det var en
reduksj on i nattlige hypoglykemier på 55 % med insulin detemir, og for hypoglykemier totalt på 21 %.
Hba l c i utgangspunktet var relativt like i de to studiene, selv om pasientene som if kk insulin glargin
hadde noe lavere Hbal c enn de som if kk insulin detemir.
Betydningen av denne sammenlikningen må vurderes som relativt beskjeden sett i forhold til
dokumentasj onen i punkt 1 og 2 fordi det er snakk om en indirekte sammenlikning, fordi det er snakk
om kun to studier og fordi begge studier hadde forskj ellig måltidsinsulin i behandlingsgruppen og
kontrollgruppen. Sammenlikningen gir en beskjeden ytterligere støtte til konklusj onen om at det ikke
er effektforskj eller av betydning mellom de to legemidlene.

4.2.4 Observasjonsstudier som sammenlikner insulin glargin med NPH-insulin for
pasienter med diabetes type 1 og 2.
Observasjonsstudier har den fordel at de kan gjenspeile klinisk praksis i støtr e grad enn randomiserte
kliniske studier. På den annen side er de imidlertid forbundet med vesentlig større fare for
systematiske skj evheter.
Sanofi-aventis har funnet to observasj onsstudier som har sett på pasienter med type 1 diabetes som har
byttet fra NPH-insulin til insulin glargin. Den ene studien var en svensk retrospektiv studie (15) av
j ournalene til pasienter som byttet fra NPH-insulin til insulin glargin. Hbal c i utgangspunktet var 7,7
% (dvs, ved slutten av behandling med NPH-insulin) mot 7,3 % etter 12 måneder. Problemer med
hypoglykemi var hovedgrunnen til at pasientene skift et til insulin glargin og disse problemene ble
redusert for 62 % av pasientene.
Den andre studien (16) var en engelsk retrospektiv studie av j ournalene til pasienter som byttet fra
NPH-insulin til insulin glargin. Studien registrerte utviklingen over 24 måneder. Hba 1c i utgangspunkt
(dvs, ved avslutning av behandlingen med NPH-insulin) var 8,81 % og var redusert med 0,38 % etter
24 måneder.
Disse studiene viser at insulin glargin kan gi redusert Hba 1c og redusert forekomst av hypoglykemier
også i klinisk praksis, men gir intet grunnlag for å sammenlikne effekten av insulin glargin og insulin
detemir.
Sanofi -Aventis har også beskrevet tilsvarende studier for pasienter med diabetes type 2. Disse vil ikke
bli omtalt her.

Statens legemiddelverk
Norwegia n Me dicine s Age ncy

2008/14525-4

LØ/LR/Lars
G ranum

03-02-2009

•

side
11/14

4.2.5 Randomiserte kliniske studier som sammenlikner doseringen av insulin glargin
og insulin detemir hos pasienter med diabetes type 1 og 2.
Det er gjort en randomisert kIinisk studie som direkte har sammenliknet av dosering av insulin detemir
og insulin glargin hos 320 pasienter med diabetes type 1 (12). Dette er den samme studien som er
omtalt under punkt 2. Forbruket av insulin glargin var 0,12 IE lavere per kg per dag i insulin glargin
armen: 0,35 IE per kg av glargin vs 0,47 IE per kg av detemir. Det oppgis ikke om forskj ellen var
signifi kant. Også totalforbruket av insulin var lavere med insulin glargin slik at det lavere forbruket av
basalinsulin ikke synes å ha blitt kompensert med høyere forbruk av måltidsinsulin.
Det er gjort tilsvarende studier for pasienter med diabetes type 2. Disse vil ikke bli omtalt her.
Innsparing på lavere dosering av insulin glargin beregnes til 1140 kroner per år per pasient.

5

EN LEGEMIDDELØKONOMISK ANALYSE AV INSULIN DETEMIR (LEVEMIR)

5.1.1

R efusj onssøkn aden s modell- og metodeapparat

Refusj onssøknaden er basert på en kostnadsminimeringsanalyse.
5.1.2

Kostn ader

Tabell 3. Le emiddelkostnader for insulin lar in o insulin detemir. Kroner.
Le emiddel
Paknin
Pris AUP kroner
Pris er IE
Insulin lar in
5x3 ml ferdi f It enn 594,7
0,40
Insulin detemir
5x3 ml ferdi f It enn 607,3
0,40
Insulin glargin og insulin detemir koster omtrent det samme per IE. Det antas at kostnadsforskj elIen er
så liten at det ikke påvirker kostnadseffektiviteten.
Når det gjelder andre kostnader antas det at insulin glargin vil medføre en ressursbruk som ikke
avviker vesentlig fra insulin detemir siden effekten er omtrent lik.

6

DISKUSJON

Den viktigste dokumentasj onen vurderes å være den direkte sammenliknende studien mellom insulin
detemir og insulin glargin. Denne studien er if nansiert av NovoNordsik, produsenten av insulin
detemir og lf ere av forfatterne har nære forbindelser til dette if rmaet. Dette taler for at studien i hvert
fall ikke har hatt noen slagside til fordeI for insulin glargin.

Statens legemiddelverk
Norwegian Medicines Agency

2008/14525-4

12 /LR/Lars
Granum

03-02-2009

•

side
12/14

Det er imidlertid enkelte problemer med denne studien. Særlig har det vært nevnt som problematisk at
insulin detemir ble dosert to ganger daglig, mens insulin glargin kun ble gitt en gang om dagen
(kvelden) (12, 17). Dette er en mulig forklaring på bruk av høyere doser insulin detemir, men også på
høyere forekomst av hypoglykemier hos de som if kk insulin glargin. De første studiene på insulin
glargin brukte dosering om kvelden, men senere studier har vist at dosering om morgenen reduserer
forekomsten av nattlige hypoglykemier ( 17). Dagens preparatomtale anbefaler bruk når som helst på
døgnet. Det er verdt å merke seg at forfatterne av denne kritikken har mottatt støtte fra Sanofi -Aventis,
produsenten av insulin glargin. Selv om studien tilsynelatende viser at insulin detemir har fordeler når
det gjelder hypoglykemier og insulin glargin når det gjelder dosering er det på grunn av disse
problemene vanskelig å avgjøre om det ene legemidlet har noe fordel framfor det andre når det gjelder
disse to forholdene.
Utover den direkte sanunenliknende studien legges det noe vekt på den indirekte sammenlikningen av
insulin detemir og insulin glargin via NPH-insulin som felles komparator. En meta-analyse av 10
randomiserte kliniske studier med NPH-insulin som komparator viste en forskj ell i Hba l c ved
studieslutt på 0,23 (0,42 til 0,04) i insulin glargins favør. Dette er 0,1 % større reduksj on enn man fant
i meta-analysen for insulin detemir. At det er snakk om en indirekte sammenlikning gjør det imidlertid
umulig å konkludere med at det ene legemidlet er bedre enn det andre ut fra en så liten forskj ell.
5 av studiene på insulin glargin viste signifi kant reduksj on i nattlige hypoglykemier sammenliknet
med NPH-insulin. Dette er resultater som omtrent tilsvarer resultatene fra studiene på insulin detemir.
Fordi det er snakk om en indirekte sammenlikning og det var hetereogenitet mellom studiene gir metaanalysen kun en indikasj on på at insulin glargin ikke er dårligere enn insulin detemir når det gjelder
blodsukkerreduksj on og forekomst av hypoglykemier.
Søknaden om refusj on for insulin glargin bygger på en kostnadsminimeringsanalyse, dvs, at det ikke
er vesentlige forskj eller i effekten av de to legemidlene samtidig som insulin glargin ikke har en
merkostnad av betydning. Modellering ville kunne håndtere usikkerheten rundt effekt og kostnader på
en bedre måte ved bruk av punktestimater og konfi densintervaller fra den direkte sammenliknende
studien. Når det gjelder dosering og hypoglykemier er imidlertid usikkerheten vanskelig å kvantifi sere
i og med at det kan foreligge systematiske skj evheter i resultatene fra studien.
Ideelt sett ville en cost-utility analyse vært ønskelig, men ut fra den foreliggende situasj on synes en
kostnadsminimering av flere grunner å være tilstrekkelig:
•
•

•

Begge legemidler er langtidsvirkende insulinanaloger og må antas å være svært like.
Forskj ellen mellom insulin glargin og insulin detemir er så liten og usikker at det er lite
sannsynlig at en full helseøkonomisk modell ville vist et annet resultat (dvs, at behandlingen
er kostnadseffektiv) for sammenlikningen av insulin glargin med NPH-insulin enn for
sammenlikningen av insulin detemir med NPH-insulin.
I og med at det er gjort en direkte sammenliknende studie er dokumentasj onen for at det ikke
er betydelig forskj eller relativt god.

Statens legemiddelverk
Norwegian Medicines Agency

2008/ 14525-4

7

LØ/LR/Lars
Granum

03-02-2009

•

side
13/14

KONKLUSJON

Alt i alt tyder dokumentasjonen for sammenlikningen mellom insulin glargin og insulin detemir på at
det ene legemidlet ikke er vesentlig dårligere enn det andre når et gjelder effekt på blodsukker og
hypoglykemier. Samtidig er legemiddelkostnadene per IE omtrent den samme. Når det gjelder andre
kostnader antas det at disse er omtrent like pga at effekten er omtrent lik.
Legemiddelverket konkluderer ut fra dette med at insulin glargin er kostnadseffektivt sammenlilmet
med NPH-insulin. Ved innvilgelse av generell refusj on bør insulin glargin få de samme refusj onsvilkår
som insulin detemir

Staten s legemiddelverk, 03-02-2008

Erik Hviding
seksj onssj ef

8

Lars Granum
seniorrådgiver

REFERANSELISTE

1.
European Public Assessment Report. Scientifi c Discussion.
htt ://wwwerneaeuro aeu/humandocs/HumansiE PAR/ levemir/levemirhtm.
2.
Ashwell SG, Amiel SA, Bilous RW, Dashora U, Heller SR, Hepburn DA, et al. Improved
glycaemic control with insulin glargine plus insulin lispro: a multicentre, randomized, cross-over trial
in people with Type 1 diabetes. Diabet Med. 2006 Mar;23(3):285-92.
3.
Bolli GB, Songini M, Trovati M, Del Prato S, Ghirlanda G, Cordera R, et al. Lower fasting
blood glucose, glucose variability and noctumal hypoglycaemia with glargine vs NPH basal insulin in
subj ects with Type 1 diabetes. Nutr Metab Cardiovasc Dis. 2008 Aug 3.
4.
Chatterj ee S, Jarvis-Kay J, Rengaraj an T, Lawrence IG, McNally PG, Davies MJ. Glargine
versus NPH insulin: effi cacy in comparison with insulin aspart in a basal bolus regimen in type 1
diabetes--the glargine and aspart study (GLASS) a randomised cross-over study. Diabetes Res Clin
Pract. 2007 Aug;77(2):2 15-22.
5.
Fulcher GR, Gilbert RE, Yue DK. Glargine is superior to neutral protamine Hagedorn for
improving glycated haemoglobin and fasting blood glucose levels during intensive insulin therapy .
Intern Med J. 2005 Sep;35(9):536-42.
6.
Hershon KS, Blevins TC, Mayo CA, Rosskamp R. Once-daily insulin glargine compared with
twice-daily NPH insulin in patients with type 1 diabetes. Endocr Pract. 2004 Jan-Feb;10( 1):10-7.

Statens legemiddelverk
Norwe gia n Me dicines Age ncy

2008/14525-4

LØ/LR/Lars
Granum

03-02-2009

•

side
14/ 14

7.
Home PD, Rosskamp R, Forj anic-Klapproth J, Dressler A. A randomized multicentre trial of
insulin glargine compared with NPH insulin in people with type 1 diabetes. Diabetes Metab Res Rev.
2005 Nov-Dec;21(6):545-53.
8.
Porcellati F, Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli CG, Torlone E, Scionti L, et al. Better long-term
glycaemic control with the basal insulin glargine as compared with NPH in patients with Type 1
diabetes mellitus given meal-time lispro insulin. Diabet Med. 2004 Nov;21(11):12 13-20.
9.
Raskin P, Klaff L, Bergenstal R, Halle JP, Donley D, Mecca T. A 16-week comparison of the
novel insulin analog insulin glargine (HOE 90 1) and NPH human insulin used with insulin lispro in
patients with type 1 diabetes. Diabetes Care. 2000 Nov;23(11):1666-71.
10.
Ratner RE, Hirsch IB, Neifi ng JL, Garg SK, Mecca TE, Wilson CA. Less hypoglycemia with
insulin glargine in intensive insulin therapy for type 1 diabetes. U.S. Study Group of Insulin Glargine
in Type 1 Diabetes. Diabetes Care. 2000 May;23(5):639-43.
11.
Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, Porcellati F, Costa E, Torlone E, et al. Intensive
replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes given rapid-acting insulin analog at
mealtime: a 3-month comparison between administration of NPH insulin four times daily and glargine
insulin at dinner or bedtime. Diabetes Care. 2003 May;26(5):1490-6.
12.
Pieber TR, Treichel HC, Hompesch B, Philotheou A, Mordhorst L, Gall MA, et al.
Comparison of insulin detemir and insulin glargine in subj ects with Type 1 diabetes using intensive
insulin therapy. Diabetic Medicine . 2007;24(6):635-42.
13.
Rosenstock J, Davies M, Home PD, Larsen J, Koenen C, Schernthaner G. A randomised, 52week, treat-to-target trial comparing insulin detemir with insulin glargine when administered as addon to glucose-lowering drugs in insulin-naive people with type 2 diabetes. Diabetologia. 2008
Mar;51(3):408-16.
14.
Hermansen K, Fontaine P, Kukolj a KK, Peterkova V, Leth G, Gall MA . Insulin analogues
(insulin detemir and insulin aspart) versus traditional human insulins (NPH insulin and regular human
insulin) in basal-bolus therapy for patients with type 1 diabetes. Diabetologia. 2004;47(4):622-9.
15.
Annersten M, Frid A, Apelqvist J. Anvånding av insulin lantus på endokrinologiska kliniken,
Universtitetssj ukhuset MAS i Malmö. 2004 .
16.
Sharplin P, Gordon J, Peters J, Tetlow A, Longman A, Mc Ewan P. Improved glycaemic
control by switching from insulin NPH to insulin glargine: a retrospective observational study . 2007.
17.
Alcolado J, Poole CD, Peters JR, Currie CJ. Potential lf aws and biases in a randomized
controlled trial (RCT) of insulin determir vs. insulin glargine by Pieber and colleagues. Diabet Med.
2008 Jan;25( 1):115-6.

