Sanofi-aventis Norge AS
Prof. Kohts veien 5-17
Postboks 133
1325 LYSAKER
Att: Janicke Nevjar

Deres ref.:

Dato:
25.09.2017

Vår ref.:
16/08711-10

Saksbehandler:
Camilla Hjelm

REFUSJONSVEDTAK
Vi viser til Deres søknad av 01.07.2016 om forhåndsgodkjent refusjon for insulin glargin (Toujeo)
etter forskrift av 28. juni 2007 nr. 814 om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv.
(blåreseptforskriften) § 2, og forskrift av 18. desember 2009 nr. 1839 om legemidler
(legemiddelforskriften) kapittel 14.
Vedtak
Med hjemmel i legemiddelforskriftens § 14-21 er følgende vedtak fattet:
Insulin glargin (Toujeo) innvilges ikke generell refusjon etter folketrygdlovens § 5-14.
Vedtaket gjelder alle preparatets varenumre.
Vedtaket er betinget i den forstand at det kan revurderes og endres dersom nye forhold som kan
endre grunnlaget eller premissene for refusjonsvedtaket tilkommer.
Begrunnelse
Refusjonssøker har ikke vist at kostnadene ved bruk av insulin glargin (Toujeo) til behandling av
diabetes mellitus type 2 står i et rimelig forhold til den behandlingsmessige verdi, jf.
legemiddelforskriftens § 14-13. Legemiddelverket finner derfor at insulin glargin (Toujeo) ikke
oppfyller kriteriene for å bli tatt opp på refusjonslisten etter blåreseptforskriftens § 2.
Ufyllende begrunnelse
Sanofi har levert inn søknad om forhåndsgodkjent refusjon for insulin glargin (Toujeo) til behandling
av diabetes mellitus type 2 (DMT2).
Insulin glargin (Toujeo) og NPH-insulin (Insulatard) er langtidsvirkende insulinanaloger, såkalt
basalinsulin.
NPH-insulin administreres i utgangspunktet én gang daglig, men kan administreres to ganger daglig
ved behov. Insulin glargin (Toujeo) er godkjent til administrasjon én gang daglig.
Statens legemiddelverk
Postboks 6167 Etterstad, 0602 Oslo
Besøksadresse: Strømsveien 96, 0663 Oslo
post@legemiddelverket.no
legemiddelverket.no

Brev stiles til Statens legemiddelverk. Vennligst oppgi vår referanse.
Tlf.: 22 89 77 00
Kto.: 7694 05 00903
Org.nr. 974 761 122

25.09.2017

16/08711-10

Camilla Hjelm

side 2 av 7

Doseringen for insulin glargin (Toujeo) og NPH-insulin (Insulatard) er gjengitt under:
Dosering for insulin glargin (Toujeo):
Toujeo er et basalinsulin til administrasjon én gang daglig, når som helst i løpet av døgnet,
fortrinnsvis på samme tidspunkt hver dag.
Doseringsregimet (dose og tidspunkt) justeres i henhold til individuell respons.
Dosering for NPH-insulin (Insulatard):
Dosering av Insulatard er individuell og fastsettes i overensstemmelse med pasientens behov.
Legen avgjør om det er nødvendig med én eller to daglige injeksjoner.
I Sanofis initiale innsendelse var det angitt at søknaden var rettet mot voksne med DMT2 som ikke
var optimalt behandlet på NPH-insulin. Den helseøkonomiske hovedanalysen var en CUA (kostnytte-analyse). Det var også sendt inn kostnadsminimeringsanalyser som tilleggsanalyser.
Legemiddelverket mente at denne initiale innsendte søknaden manglet en klar definisjon av hvilken
populasjon det ble søkt om refusjon for, i tillegg til at det ikke var samsvar mellom
pasientpopulasjonen i de ulike delene av dokumentasjonspakken. Det ble også bedt om ytterligere
redegjørelse for sentrale effektdata brukt i CUA. Etter å ha fått ettersendt utfyllende
dokumentasjon vurderte Legemiddelverket at effektdataene som gikk inn i CUA var basert på
statistiske analyser som Legemiddelverket ikke kunne godta. Legemiddelverket og Sanofi hadde
dialog rundt den innsendte tilleggsanalysen som var en kostnadsminimeringsanalyse. I
kostnadsminimeringsanalysen inngikk det direkte legemiddelkostnader og administrasjonsutstyr, i
tillegg til kostnader knyttet til egenmåling av blodsukker. Legemiddelverket presiserte at alle inputdataene i analysen måtte underbygges av dokumentasjon. Det ble spesifikt trukket frem at ulikt
forbruk av forbruksmateriell for de ulike legemidlene i analysen, ville måtte underbygges av
dokumentasjon på at slike ulikheter vil forekomme i klinisk praksis.
Sanofi ønsket å endre sin refusjonssøknad, og sendte 22. juni 2017 inn en revidert søknad.
Denne søknaden er basert på en kostnadsminimeringsanalyse. Pasientpopulasjonen det søkes
forhåndsgodkjent refusjon for er insulin-naive pasienter med diabetes mellitus type 2 som skal
starte opp med basalinsulin. Det er den reviderte søknaden av 22. juni 2017 som er lagt til grunn for
dette vedtaket, og som omtales videre i dette dokumentet.
Den innsendte helseøkonomiske analysen er en kostnadsminimeringsanalyse der insulin glargin
(Toujeo) sammenlignes med NPH-insulin. Legemiddelverket er enig i at NPH-insulin er relevant
komparator ettersom dette er det basalinsulinet som p.t. har forhåndsgodkjent refusjon og som
benyttes mest ved behov for basalinsulin ved DMT2.
Legemiddelverket vurderer også at insulin glargin (Toujeo) og NPH-insulin i såkalte «treat-totarget»-studier har vist tilstrekkelig sammenlignbar effekt- og bivirkningsprofil til at en
kostnadsminimeringsanalyse kan godtas som helseøkonomisk analyse. Dette innebærer at
Legemiddelverket finner det tilstrekkelig dokumentert at legemidlene gir tilsvarende nedgang i
HbA1c og tilsvarende bivirkningsprofil ved optimal dosering av de to basalinsulinene.
Legemiddelverket er ikke kjent med at det foreligger relevante direkte sammenlignende studier,
men vurderer dette som tilstrekkelig dokumentert blant annet i nettverksmetaanalysen i
Freemantle fra 2016 [1].
Kostnadsminimeringsanalysen består av de direkte legemiddelkostnadene samt direkte kostnader
til forbruksmateriell ved administrasjon (nåler) og kostnader knyttet til egenkontroll av blodsukker

25.09.2017

16/08711-10

Camilla Hjelm

side 3 av 7

(lansetter og blodsukkerstrimler). Kostnadsgrunnlaget og resultatet fra Sanofis hovedanalyse
presenteres i Tabell 1og i Tabell 2 under. I Sanofis hovedanalyse er totalkostnadene ved behandling
med insulin glargin (Toujeo) lavere enn ved behandling med NPH-insulin.
De direkte insulinkostnadene er høyere for insulin glargin (Toujeo) enn for NPH-insulin, men
dersom kostnader til nåler, lansetter og blodsukkerstrimler inkluderes i analysen, blir kostnaden for
behandling med insulin glargin (Toujeo) noe lavere enn behandling med NPH-insulin.

Tabell 1 Forbruk av insulin, nåler, lansetter og strimler i Sanofis hovedanalyse

Legemiddel
Preparat
Toujeo
NPH

Nåler

Lansetter

Strimler

Kostnader legemiddel
IE/dag Kostnad Forbruk Kostnad Forbruk Kostnad Forbruk
Pris per
Pris per
Per
pakning
enhet
dag Per stk Per uke Per stk Per uke
Per stk Per uke
274,88

0,18

50,67

1,02
1,02

7,00
14,00

0,53
0,53

7,00
14,00

4,82
4,82

Tabell 2 Resultater kostnadsminimeringsanalyse, Sanofis hovedanalyse

Sammenligning
Årskostnad
Preparat
Toujeo
NPH

Legemiddel

Nåler Lansetter Strimler

369,82
3 391,42 739,65

Differanse
ToujeoTotal
NPH

192,19 1 755,94
384,38 3 511,87 8 027,32

Legemiddelprisen brukt i analysen for insulin glargin (Toujeo) er den prisen Sanofi vil tilby dersom
det innvilges forhåndsgodkjent refusjon for DMT2 for insulin glargin (Toujeo), den ligger derfor
lavere enn maks. AUP. For NPH er maks. AUP for Insulatard brukt.
Forbruket av insulin er basert på gjennomsnittlig forbruk sett i EDITION 3 [2], der det
gjennomsnittlige forbruket etter 6 måneder er 59,4 IE/dag for Toujeo og 52,0 IE/dag for Lantus.
Forbruket av Lantus fra studiet brukes som et estimat på forbruk av NPH-insulin i den
helseøkonomiske analysen. Sanofi bruker ikke disse gjennomsnittsverdiene direkte, men korrigerer
for
, slik at kostnadssammenligningen
er basert på et daglig forbruk på
for Toujeo og på 50,67 IE for NPH-insulin.
Legemiddelverket er usikre på om det er rimelig å korrigere enhetene på bakgrunn
, men har ikke gått nærmere inn på dette ettersom det har liten betydning
for analysens resultat.
Kostnadene til førstelinjebehandling med orale glukosesenkende legemidler (metformin) er antatt
like store for insulin glargin og for NPH-insulin, og er ikke inkludert i analysene. Legemiddelverket
mener dette er en rimelig antagelse og godtar å utelate disse kostnadene fra analysen.
Kostnadene til forbruksmateriell ved administrasjon av insulin er i Sanofis hovedanalyse basert på
at Toujeo gis i én daglig dose, mens NPH-insulin gis to ganger daglig. På bakgrunn av dette er det
antatt at forbruket av både nåler, lansetter og blodsukkerstrimler er dobbelt så stort for NPHinsulin som for Toujeo. Legemiddelverket er ikke kjent med at det finnes data over fordelingen av

7,00
14,00

25.09.2017

16/08711-10

Camilla Hjelm

side 4 av 7

norske pasienter som bruker NPH-insulin en gang eller to ganger daglig. I de nasjonale
retningslinjene [3] er det ingen anbefaling om når man bør administrere NPH-insulin to ganger om
dagen fremfor en gang om dagen. Tilbakemeldinger fra kliniske eksperter1 Legemiddelverket har
kontaktet, er at dersom døgndosen overskrider 60 IE daglig vil det være nødvendig å dele dosen på
to injeksjoner, og at det da ofte er naturlig å dele dosen på en morgen- og en kveldsdose. Enkelte
klinikere har gitt tilbakemelding om at dosen deles i to ved lavere døgndose. Legemiddelverket
finner det mest trolig at Toujeo vil være et alternativ både for insulin-naive pasienter som ville
brukt en eller to daglig(e) dose(r) NPH-insulin. Legemiddelverket mener det ikke er riktig å anta at
alle pasienter som bruker NPH- insulin deler dosen opp i to injeksjoner (slik Sanofi har lagt til grunn
i sin hovedanalyse), men siden kostnadene knyttet til forbruk av nåler har lite å si for resultatene,
har Legemiddelverket ikke endret på det estimerte forbruket av nåler.
Når det gjelder forbruk av lansetter og blodsukkerstrimler, har Sanofi lagt til grunn at det er knyttet
en blodsukkermåling til hver injeksjon med insulin. For å underbygge dette henviser Sanofi til de
Nasjonale retningslinjene for diabetes [3] og til uttalelser innhentet fra klinikere. Legemiddelverket
kan imidlertid ikke se at de Nasjonale retningslinjene for diabetes underbygger at det må utføres
like mange daglige blodsukkermålinger som det utføres injeksjoner av basalinsulin hos pasienter
med DMT2 i stabil fase av sykdommen. Tvert imot anbefaler retningslinjene at pasienten måler
fastende blodsukker daglig, ellers omtales egenkontroll av blodsukker som relevant ved oppstart og
titrering av insulin, ved endring av legemiddelbehandlingen og når det er vanskelig å nå
behandlingsmålene [3].
Legemiddelverket har også spurt de kliniske ekspertene om de finner det plausibelt med ulikt antall
blodsukkermålinger ved bruk av insulin glargin (Toujeo) sammenlignet med NPH-insulin hos den
aktuelle pasientpopulasjonen. Majoriteten av disse klinikerne mener antallet daglige
blodsukkermålinger ikke vil påvirkes i nevneverdig grad av hvorvidt pasientene bruker NPH-insulin
eller insulin glargin (Toujeo) som basalinsulin i stabil fase av sykdommen. En av klinikerne Sanofi har
kontaktet anslår imidlertid at antallet blodsukkermålinger vil bli halvert ved bruk av insulin glargin
versus NPH-insulin.
Basert på de Nasjonale retningslinjene og tilbakemeldingene fra klinikere, mener Legemiddelverket
at det ikke er tilstrekkelig dokumentert at insulin glargin (Toujeo) vil medføre en halvering av
antallet blodsukkermålinger hos den aktuelle pasientpopulasjonen sammenlignet med NPH-insulin.
Legemiddelverket har fått tilbakemeldinger fra enkelte klinikere om at insulin glargin (Toujeo) kan
medføre noe færre blodsukkermålinger enn NPH-insulin, men bortsett fra Sanofis innhentede
ekspertuttalelse er det ikke holdepunkter for en så stor forskjell som Sanofi har lagt til grunn i sin
analyse.
Dersom forutsetningen om to daglige blodsukkermålinger for NPH-insulin versus en daglig
blodsukkermåling for insulin glargin (Toujeo) ikke godtas, blir kostnadene for Toujeo høyere enn for
NPH-insulin i den innsendte kostnadsminimeringsanalysen. Selv i et scenario der
% av pasientene på NPH-insulin gjennomfører to blodsukkermålinger, blir de årlige kostnadene
for insulin glargin (Toujeo) høyere enn for NPH-insulin. Legemiddelverket vurderer det imidlertid
som mest sannsynlig at andelen er en god del lavere.

1

Legemiddelverket har kontaktet følgende klinikere: Tore Julsrud Berg Oslo universitetssykehus, Kåre I.
Birkeland Oslo universitetssykehus, Kristian Fougner, St.Olavs hospital (kun telefonsamtale) og Tor Claudi
Nordlandssykehuset.

25.09.2017

16/08711-10

Camilla Hjelm

side 5 av 7

Det er den angivelige forskjellen i hyppigheten av egenmåling av blodsukker som er den absolutt
viktigste parameteren for om behandlingen med insulin glargin (Toujeo) kommer ut som en
kostnadseffektiv behandling eller ikke i den innsendte analysen. Legemiddelverket finner at det ikke
er belegg for å anta at behandling med insulin glargin (Toujeo), i stedet for NPH-insulin, fører til en
halvering av antallet egenmålinger av blodsukker.
Konklusjon
De direkte kostnadene (insulin og nåler) knyttet til behandling med insulin glargin (Toujeo) er
høyere enn for behandling med NPH-insulin (Insulatard). Den viktigste parameteren for
kostnadseffektiviteten i den innsendte analysen er hyppigheten av egenmåling av blodsukker.
Legemiddelverket har i tråd med redegjørelsen over vurdert at det ikke er tilstrekkelig dokumentert
at bruk av insulin glargin (Toujeo) vil medføre en halvering i antallet blodsukkermålinger versus
bruk av NPH-insulin hos insulin-naive pasienter som skal starte opp med basalinsulin. Verken
majoriteten av de kliniske ekspertene eller de nasjonale retningslinjene underbygger en så stor
forskjell i antallet blodsukkermålinger som det er lagt til grunn i den innsendte helseøkonomiske
analysen. I et scenario der % av NPH-pasientene gjennomfører to blodsukkermålinger daglig, er
de totale kostnadene høyere for insulin glargin (Toujeo) enn for NPH-insulin. Legemiddelverket
vurderer det mest sannsynlig at denne andelen er enda lavere, noe som vil medføre enda større
forskjell i kostnader knyttet til behandling av Toujeo versus NPH-insulin.
På bakgrunn av dette, mener Legemiddelverket at det ikke er dokumentert at behandling med
insulin glargin (Toujeo) sammenlignet med NPH-insulin oppfyller det faglige kriteriet i
legemiddelforskriften §14-13 om kostnadseffektivitet for insulinnaive DMT2 pasienter som skal
starte opp med insulinbehandling.
Klage
Vedtaket kan påklages til Helse- og omsorgsdepartementet. Klagen sendes Statens legemiddelverk.
For nærmere informasjon om klageretten, se melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Saksbehandlingstid
Etter en gjennomgang av Deres søknad anså Statens legemiddelverk den som valid 04.07.2016.
Søknaden er ferdigbehandlet på dagens dato, og har vært i «klokkestopp» totalt i 184 dager. Dette
gir en saksbehandlingstid på 257 dager.
Individuell refusjon
Det kan søkes om individuell refusjon etter blåreseptforskriftens § 3 a for enkeltpasienter.
Publisering
Statens legemiddelverk vil publisere refusjonsvedtaket på våre nettsider:
www.legemiddelverket.no.
Vi vil imidlertid ikke publisere opplysninger som anses for å være forretningshemmeligheter etter
taushetspliktbestemmelsen i legemiddelloven § 30:
"Enhver som i medhold av stilling eller verv etter loven får kjennskap til drifts- eller
forretningshemmelighet skal med de begrensninger som følger av hans gjøremål etter loven, tie
med det han slik får vite."
Statens legemiddelverk ber på dette grunnlag om Deres tilbakemelding med hensyn til om noe i
dette vedtaket må anses for å inneholde forretningshemmeligheter. I så fall ber vi om en

25.09.2017

16/08711-10

Camilla Hjelm

side 6 av 7

redegjørelse for hvilke opplysninger dette er, og en begrunnelse om hvorfor det vil være av
konkurransemessig betydning å hemmeligholde opplysningene. Vi ber om at Deres tilbakemelding
er oss i hende senest tre uker etter at Dere er blitt underrettet om det.
Statens legemiddelverk vil ikke publisere rapporten før klagefristen er utløpt. Påklages avslaget til
Helse- og omsorgsdepartementet, vil publisering tidligst skje etter departementets endelige
avgjørelse i saken.

Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke håndskrevne signaturer.
Med vennlig hilsen
STATENS LEGEMIDDELVERK

Kristin Svanqvist
enhetsleder
Christina Sivertsen
lagleder

Kopi:

Helse- og omsorgsdepartementet: Dersom HOD er mottaker sendes til
postmottak@hod.dep.no Dersom HOD kopimottaker sendes til GuroLindland.Nordeng@hod.dep.no
Helsedirektoratet v/avdeling for legemiddel- og tannhelserefusjon
Harald.Lislevand@helsedir.no
Helseøkonomiforvaltningen v/ Helene Winde, helene.winde@helfo.no
Helseklage v/joau@helseklage.no

Litteraturliste

1. Freemantle, N., et al., Safety and efficacy of insulin glargine 300 u/mL compared with
other basal insulin therapies in patients with type 2 diabetes mellitus: a network
meta-analysis. BMJ open, 2016. 6(2): p. e009421.
2. Bolli, G., et al., New insulin glargine 300 U/ml compared with glargine 100 U/ml in
insulin‐naïve people with type 2 diabetes on oral glucose‐lowering drugs: a

25.09.2017

16/08711-10

Camilla Hjelm

side 7 av 7

randomized controlled trial (EDITION 3). Diabetes, Obesity and Metabolism, 2015.
17(4): p. 386-394.
3. Helsedirektoratet. Diabetes - Nasjonal faglig retningslinje for diabetes. Available from:
https://helsedirektoratet.no/retningslinjer/diabetes.

