Novo Nordisk Scandinavia AS
Postboks 24
1309 RUD

Deres ref.:

Dato:
28.04.2015

Vår ref.:
14/09612-25

Seksjon/saksbehandler:
Seksjon for legemiddelrefusjon/
Anne Marthe Ringerud

Refusjonsvedtak
Vi viser til Deres søknad av 17-07-2014 om forhåndsgodkjent refusjon for insulin degludec
(Tresiba) etter forskrift av 28. juni 2007 nr. 814 om stønad til dekning av utgifter til viktige
legemidler mv. (blåreseptforskriften) § 2, og forskrift av 18. desember 2009 nr. 1839 om
legemidler (legemiddelforskriften) kapittel 14.
Med hjemmel i legemiddelforskriftens § 14-21 er følgende vedtak fattet:
Insulin degludec (Tresiba) innvilges ikke forhåndsgodkjent refusjon ved diabetes type 1 etter
folketrygdlovens § 5-14.
Vedtaket gjelder alle preparatets varenumre.
Vedtaket er betinget i den forstand at det kan revurderes og endres dersom nye forhold som
kan endre grunnlaget eller premissene for refusjonsvedtaket, tilkommer.

Begrunnelse
Søker har ikke vist at kostnadene ved bruk av insulin degludec (Tresiba) står i et rimelig
forhold til den behandlingsmessige verdi jf. legemiddelforskriftens § 14-13.
Legemiddelverket mener derfor insulin degludec (Tresiba) ikke oppfyller kriteriene for å bli
tatt opp på refusjonslisten for behandling av diabetes type 1 etter blåreseptforskriftens § 2.

Bakgrunn
Refusjonssøknaden gjelder behandling av pasienter med diabetes type 1 (T1D) med
følgende kriterier:
• Refusjon ytes kun til pasienter som ikke oppnår behandlingsmålene til tross for optimal
behandling med middels langtidsvirkende NPH-insulin eller langtidsvirkende
insulinanaloger (insulin glargin og insulin detemir) på grunn av:
o hyppige eller alvorlige nattlige følinger som skyldes insulinbruken
o store blodsukkersvingninger som ikke gjør det mulig å oppnå akseptabel
blodsukkerkontroll
Brev stiles til Statens legemiddelverk. Vennligst oppgi vår referanse.
Statens legemiddelverk
Postboks 63, Kalbakken, 0901 Oslo
Besøksadresse: Sven Oftedals vei 8, 0950 Oslo

Tlf.: 22 89 77 00
Fax: 22 89 77 99

www.legemiddelverket.no
post@legemiddelverket.no

Kto. 7694 05 00903
Org.nr. 974 761 122

28.04.2015

14/09612-25

Seksjon for legemiddelrefusjon/ Anne Marthe
Ringerud

side 2 av 9

Søknaden gjelder bruk av insulin degludec (IDeg) som et andrelinjealternativ til insulin
glargin (IGlar) og insulin detemir (IDet) etter NPH-insulin eller som et tredjelinjealternativ
dersom IGlar eller IDet er benyttet i andrelinje.
Søker viser til tre fase III-studier (registreringsstudier) som sammenligner IDeg med IGlar
og IDet ved T1D. Studiene er designet som «treat-to-target» studier der insulindosene
justeres individuelt slik at alle pasientene oppnår ønsket mål for fastende blodsukker.
Eventuelle forskjeller i effekt legemidlene i mellom vil da reduseres til andre parametre, for
eksempel ulike bivirkningsprofiler.
Tabell 1: Resultater fra kliniske studier ved Type 1 Diabetes der IDeg er sammenlignet med IGlar(1)

Utfallsmål
HbA1c (%)
Studiens slutt (gjennomsnittlig endring)

IDeg1 (N=472)

IGlar1 (N=157)

7,3 (-0,40)
7,3 (-0,39)
Differanse: -0,01 [-0,14; 0,11]

FPG (mmol/l)
Studiens slutt (gjennomsnittlig endring)

7,8 (-1,27)
8,3 (-1,39)
Differanse: -0,33 [-1,03; 0,36]
Hypoglykemifrekvens (per pasientår med eksponering)
Alvorlig
0,21
0,16
Bekreftet2
42,54
40,18
Ratio: 1,07 [0,89; 1,28]
Nattlig bekreftet2
4,41
5,86
Ratio: 0,75 [0,59; 0,96]
1

Én gang daglig-regime + insulin aspart for å dekke behovet for måltidsinsulin 2Bekreftet hypoglykemi ble definert som
episoder bekreftet ved plasmaglukose < 3,1 mmol/l eller ved at pasienten trengte hjelp av en annen person. Nattlig bekreftet
hypoglykemi ble definert som episoder mellom midnatt og kl. 6.

Søker har utført prospektivt planlagte metaanalyser for blant annet hypoglykemi på tvers av
studiene (Tabell 2).
Søker oppsummerer resultater fra metaanalysen slik:
• IDeg er non-inferior til IGlar når det gjelder reduksjon i HbA1c
• Fastende blodsukker var statistisk bedre med IDeg versus IGlar
• IDeg gir statistisk signifikant færre nattlige ikke-alvorlige hypoglykemier enn IGlar
(Estimert risikoratio hhv 0,83 i studie og 0,74 i vedlikeholdsperiode)
• Ved bruk av IDeg er insulindosen statistisk signifikant lavere enn med IGlar for å oppnå
samme behandlingsmål
• Helserelatert livskvalitet er generelt i favør av IDeg over IGlar

28.04.2015

14/09612-25

Seksjon for legemiddelrefusjon/ Anne Marthe
Ringerud

side 3 av 9

Tabell 2: Hypoglykemi metaanalyseresultat diabetes type 1(1)

Bekreftet hypoglykemia
Totalt
Nattlig

Estimert risikoratio (insulin degludec/insulin
glargin)
Diabetes mellitus type 1
Vedlikeholdsperiodeb

1,10
1,02

0,83
0,75*

*Statistisk signifikant aBekreftet hypoglykemi ble definert som episoder bekreftet ved plasmaglukose < 3,1 mmol/l eller
ved at pasienten trengte hjelp av en annen person. Nattlig bekreftet hypoglykemi ble definert som episoder mellom midnatt
og kl. 6. bEpisoder fra uke 16.

Søker har valgt IGlar som komparator i den helseøkonomiske analysen. De kliniske dataene
vist over inngår i en helseøkonomisk analyse med forutsetning om ekstra ressursbruk,
nedsatt livskvalitet og økte kostnader knyttet til ikke-alvorlige nattlige hypoglykemier. Disse
hypoglykemiske hendelsene modelleres med nedgang i livskvalitet ved selve hendelsen, og
nedgang i livskvalitet ved, og hyppigere frekvens av, blodsukkermålinger etter ikkealvorlige nattlige hypoglykemier.
Tabell 3: Sammenligning av legemiddelpris IDeg (Tresiba) og komparator (IGlar/Lantus)

Legemiddel
Lantus, ferdigfylt penn, SoloStar 5x3ml
Tresiba, ferdigfylt penn FlexTouch 5x3ml

Pris (AUP) (1500IU)
574,60
957,90

Prisdifferanse (%)
67%

Priser fra Legemiddelverket.no pr 18.3.2015. Pris for sylinderampulle og ferdigfylt penn er lik.

Biotilsvarende IGlar er godkjent men er ennå ikke lansert. Det er usikkert hvor mye prisene
på IGlar vil senkes som følge av eventuell inntreden av biotilsvarende IGlar. Søker har testet
prisnedgang på 15 og 30 % i enveis sensitivitetsanalyser. Justerte insulindoser
(legemiddelkostnader) for IDeg og IGlar hentes fra hhv. kliniske studier og antagelser om
dosering i pasientpopulasjonen.
I hovedanalysen (basecase) beregner søker at det er kostnadseffektivt å ta i bruk IDeg.
(ICER hhv 145 000 – 238 000 når to ulike tilnærminger for måling av helsenytte/livskvalitet
benyttes)

Klinisk dokumentasjon – PICO
Effektdataene som går inn i den helseøkonomiske modellen er hentet fra metaanalyse av
T1DMBB1-studiene, primærstudier og oppfølgingsstudier, som også ligger til grunn for
godkjennelsen i EMA(2). Studiene har lignende design og oppsett og Legemiddelverket
presenterer én her:
Basal-Bolus type 1 studie (BEGIN)(3, 4): Effekt og sikkerhet ved bruk av IDeg og
IGlar. (52 uker, randomisert, kontrollert, åpen, multinasjonal, parallell, treat-totarget, non-inferiority studie)

1

T1DMBB = Basal-Bolus regime ved Diabetes Mellitus Type 1

28.04.2015

14/09612-25

Seksjon for legemiddelrefusjon/ Anne Marthe
Ringerud

side 4 av 9

Pasientpopulasjon
Inklusjonskriterier: Type-1 pasienter ≥ 18 år med T1D minst 12 måneder og basal-bolus
insulinbehandling i minst 12 måneder før screening. HbA1c ≤ 10, BMI ≤ 35 kg/m2.
Eksklusjonskriterier: blant annet: tilbakevendende alvorlig hypoglykemi (mer enn 1 alvorlig
hypoglykemisk hendelse i løpet av siste 12 måneder) eller hypoglykemi uten forvarsel eller
sykehusinnleggelse for diabetisk ketoacidose siste 6 måneder
Om lag 90 % av pasientene hadde tidligere brukt IGlar eller IDet, 8 % hadde benyttet NPHinsulin.
Intervensjon
IDeg ble administrert 1 gang daglig i et basal-bolus regime med hurtigvirkende insulin
aspartat som måltidsinsulin. IDet ble administrert ved kveldsmåltidet. Insulin aspartat ble
gitt før hvert måltid.
Target for basal-behandling var fastende plasmaglukose (målt før frokost) på mellom 3,9-5,0
mmol/L.
Comparator
IGlar ble administrert 1 gang daglig i et basal-bolus regime med hurtigvirkende insulin
aspartat som måltidsinsulin. IGlar ble administrert én gang pr døgn, ikke fastsatt tidspunkt,
men til samme tid hver dag. Insulin aspartat ble gitt før hvert måltid.
Target for basal-behandling var fastende plasmaglukose (målt før frokost) på mellom 3,9-5,0
mmol/L.
Outcome
Primærmål for studien var reduksjon i HbA1c etter 52 ukers behandling.
Andre effektmål var plasmaglukose-verdier, helserelatert livskvalitet, hypoglykemier (Pglukose <3,1), vekt og blodlipider.
Legemiddelverkets vurdering av klinisk effektdokumentasjon
De fremlagte studiene (Tabell 1) viser at IDeg er non-inferior til IGlar når det gjelder hovedeffektmålet HbA1c. Videre er IDeg non-inferior til IGlar på forekomst av hypoglykemier
totalt og på dagtid. Ved bruk av IDeg er det signifikant færre ikke-alvorlige nattlige
hypoglykemier enn ved bruk av IGlar én gang daglig. Det er imidlertid flere forhold som
gjør at Legemiddelverket mener effektdokumentasjonen ikke er robust og relevant nok for
den foreliggende søknaden.
Pasientpopulasjon
Legemiddelverket mener pasientpopulasjonen i studiene har betydelige ulikheter
sammenlignet med den omsøkte pasientpopulasjonen. Ved base line er gjennomsnittlig
HbA1c 7,7 %. Rapporterte hypoglykemier i studien er lavt. Legemiddelverket mener derfor
studiepopulasjonen fremstår mer tilfredsstillende behandlet og kontrollert sammenlignet
med behandlingsmål for den omsøkte pasientpopulasjonen i nasjonale retningslinjer(5) og
data fra norsk diabetesregister for voksne(6) som søker refererer til. I studiene er pasienter
med tilbakevendende alvorlig hypoglykemi (mer enn 1 alvorlig hypoglykemisk hendelse i
løpet av siste 12 måneder) ekskludert. Også pasienter med «hypoglycemia unawareness»
(hypoglykemi uten forvarsel) er ekskludert. Dette begrenser relevans av studien hos de med
høyest risiko for hypoglykemier.
Sett i lys av ovennevnte mener Legemiddelverket at det er ingenting som tilsier at
pasientpopulasjonen i studien er særlig rammet av hyppige eller alvorlige nattlige følinger

28.04.2015

14/09612-25

Seksjon for legemiddelrefusjon/ Anne Marthe
Ringerud

side 5 av 9

som skyldes insulinbruken eller store blodsukkersvingninger som ikke gjør det mulig å
oppnå akseptabel blodsukkerkontroll slik den omsøkte pasientpopulasjonen defineres.
Om lag 90 % av forsøkspersonene er før studien behandlet med langtidsvirkende insulin
(IGlar eller IDet) én eller to ganger daglig, 8 % er behandlet med NPH-insulin. Slik sett kan
hoveddelen av pasientene betraktes som en «tredjelinje»-populasjon når norske vilkår for
refunderbare legemidler legges til grunn.
Intervensjon
Behandlingsmålene i studien er satt svært strengt (lavt). En fastende plasmaglukose (målt før
frokost) på 3,9-4,9 mmol/L er i følge klinikere2 betydelig lavere enn de grensene som i dag
anvendes, særlig for de med problemer med nattlig hypoglykemi. (Til sammenligning
brukes et fastende blodsukker på 7 som diagnostisk «grense» for diabetes). Flere av
klinikerne firmaet har kontaktet3 mener også titreringsmålet i studien er satt noe lavt, men
hos disse varierer tilbakemeldingene. Legemiddelverket mener studiens behandlingsmål for
blodsukker på morgen (før frokost) kan påvirke risiko for nattlige hypoglykemier. Hvordan
dette påvirker forholdet mellom de to undersøkte insulinene er ikke kjent.
Comparator
Legemiddelverket mener IGlar er relevant komparator for IDeg for å belyse
kostnadseffektivitet i den omsøkte pasientpopulasjonen. I studiene gis IGlar i henhold til
godkjent preparatomtale, én gang daglig til samme tidspunkt. Det er ikke kjent til hvilket
tidspunkt IGlar er administrert i studiene. Flere av pasienten brukt komparator før, noen av
disse med administrering to ganger daglig. I følge EMA(2) og klinikere Legemiddelverket
har kontaktet, kan tidspunktet for administrering av IGlar ha stor betydning når det gjelder
forekomst av nattlige hypoglykemier.
Den omsøkte pasientpopulasjonen4 som blant annet har problemer med nattlige
hypoglykemier behandles, i følge klinikere, i dag ved at den langtidsvirkende insulindosen
justeres fra dag til dag for å forebygge nattlige hypoglykemier. I klinisk praksis er det også
utbredt med to daglige doseringer av komparator. Dette er hensyntatt av søker i
helseøkonomisk analyse (kostnader), men gjenspeiles ikke i effektdokumentasjonen.
For pasienter med alvorlig nattlig hypoglykemi som ikke kommer i mål med
langtidsvirkende insulinanaloger i dag er insulinpumpebehandling, eventuelt med
kontinuerlig blodsukkermåling (sensor) alternativ. Det foreligger ikke data som
sammenligner IDeg med et slikt behandlingsregime.
Outcome
Primærutfallsmålet HbA1c er relevant og anerkjent effektmål ved diabetes type 1. Også det
sekundære utfallsmålet for bekreftede hypoglykemier – (P-glukose <3,1) er klinisk relevant,
men inkluderer også eventuelle asymptomatiske målinger av lav blodglukose.
2

Den norske legeforening (Norsk Endokrinologisk forening) oppnevnte Kristian F Hansen, Kristian Fougner
og Tore Julsrud Berg som Legemiddelverkets kliniske eksperter
3
Stavanger Universitetssykehus;
,
OUS
Lovisenberg Diakonale Sykehus;
Hamar Sykehus;
legesenter Bergen
4
som ikke oppnår behandlingsmålene til tross for optimal behandling med middels langtidsvirkende NPHinsulin eller langtidsvirkende insulinanaloger (insulin glargin og insulin detemir) på grunn av hyppige eller
alvorlige nattlige følinger som skyldes insulinbruken

28.04.2015

14/09612-25

Seksjon for legemiddelrefusjon/ Anne Marthe
Ringerud

side 6 av 9

Resultat fra studiene
Studiene viser at IDeg er non-inferior til IGlar når det gjelder hoved-effektmålet HbA1c og
flere av de sekundære endepunktene, blant annet forekomst av hypoglykemier totalt, på
dagtid og alvorlige hypoglykemier. Ved bruk av IDeg er det signifikant færre ikke-alvorlige
nattlige hypoglykemier enn ved bruk av IGlar én gang daglig.
Studiene er ikke blindet. Åpne studier kan påvirke rapportering av hendelser, inkludert
hypoglykemiske hendelser. I tillegg brukte mange av pasientene allerede komparator IGlar
før inkludering i studiene og fortsatte med denne i studien, noe som også kan påvirke
resultatene og rapportering av hendelser. Tilsvarende gjelder dette også for utprøverne
(legene).
Hyppigheten av ikke-alvorlige nattlige følinger var lav i studien, og nedgangen er
tilsynelatende beskjeden, 1,45 hendelse pr pasientår. (Tabell 1, fra 5,86 pr pasientår ved
behandling med IGlar til 4,41 pr pasientår ved behandling med IDeg). Hvorvidt en nedgang i
1,45 hendelser pr pasientår er av klinisk betydning er diskutabelt, men resultatene gir uansett
en estimert rate ratio for nattlige hypoglykemier IDeg:IGlar på 0,75. Denne ratioen blir av
søker benyttet på et betydelig høyere antall nattlige hypoglykemier, (17,7 nattlige ikkealvorlige hypoglykemier som skjer i søvne pr pasientår, selv-rapporterte data(6)) som
vurderes mer representative for den omsøkte pasientpopulasjonen.
For hypoglykemier totalt og alvorlige hypoglykemier trekker resultatene fra studiene i
retning av flere hendelser ved behandling med IDeg sammenlignet med IGlar men
resultatene er ikke statistisk signifikante (2). I den helseøkonomiske analysen tas det
utgangspunkt i at forekomsten er lik for IDeg og IGlar.
Behandlingsmål i studien var fastende plasmaglukose 3,9-4,9 målt på morgenen før første
måltid. Det er i følge klinikere sannsynlig at de nokså strenge betingelsene i studien mht
fastende morgenblodsukker kan ha påvirket forekomst av nattlige hypoglykemier. Det er
usikkert om og hvordan den relative forskjellen mellom legemidlene er påvirket av dette.
Legemiddelverket mener at resultatene fra pasientpopulasjonen i de kliniske studiene ikke i
tilstrekkelig robust grad er overførbare til den omsøkte pasientpopulasjonen. Søker peker
selv på dette, og mener antall hypoglykemiske hendelser i studien har begrenset
overføringsverdi til hypoglykemirater man kan forvente i klinisk praksis i Norge. Søker
peker på at dette kan henge sammen med pasientseleksjon og den tette
behandlingsoppfølgingen pasientene i de randomiserte kliniske studiene får sammenlignet
med pasientene i klinisk praksis. Søker har derfor beregnet forventet antall hypoglykemier i
pasientgruppene gjennom å applisere den relative effektforskjellen mellom
sammenligningsalternativene i studiene på langt høyere norske observasjonsdata innhentet i
form av selvrapporterte data via online spørreskjema. Klinikere bekrefter at
observasjonsdataene stemmer overens med det som ses i klinisk praksis, og at reelt tall også
kan være høyere.
Legemiddelverket mener at når andelen hypoglykemiske hendelser i studien ikke er
representative for den omsøkte pasientpopulasjonen er det også betydelig tvil om hvorvidt
den relative effektforskjellen mellom legemidlene er valide i pasientgruppen i praksis, under
andre vilkår enn designet i studiene. Dette blir særlig viktig når forskjellen i forekomst av

28.04.2015

14/09612-25

Seksjon for legemiddelrefusjon/ Anne Marthe
Ringerud

side 7 av 9

nattlige hypoglykemier, herunder eventuelle asymptomatiske, er det som effektmessig
skiller legemidlene, og tillegges stor vekt i form av kostnader og endring i livskvalitet i den
helseøkonomiske analysen. I tillegg mener Legemiddelverket at forekomsten av
hypoglykemier totalt er av betydning for sammenligning av legemidlene, og her peker
resultatene i de pivotale studiene i retning av flere hendelser ved behandling med IDeg, men
forskjellene er ikke statistisk signifikante.
Søker har utført enveis sensitivitetsanalyser for å teste kostnadseffektivitet, blant annet med
variasjoner i effekt. Disse viser at når sentrale variabler varieres én for én øker ICER, men
bruk av IDeg er i de fleste tilfeller fortsatt kostnadseffektivt sammenlignet med IGlar.
Legemiddelverket legger vekt på at effekten av IDeg er non-inferior til IGlar.
Bivirkningsprofilen er riktignok bedre for IDeg når det gjelder ikke-alvorlige nattlige
hypoglykemier, men i studien var forskjellene små selv om forskjeller i rate ratioen er
statistisk signifikant. Sammenholdt med diskusjonen rundt forskjellene i studiedesign
sammenlignet med klinisk praksis og den omsøkte pasientpopulasjonen mener
Legemiddelverket at den innsendte dokumentasjonen og modellen fortsatt er beheftet med
vesentlig usikkerhet.
Søker har supplert søknaden med informasjon om effekten av IDeg i klinisk praksis i Sveits,
Japan, Sverige og UK. Informasjonen fra søker beskriver lovende resultater i form av effekt
på insulinbehov, hypoglykemiske hendelser, HbA1c. Noe av informasjonen dekker pasienter
som har byttet til IDeg fra IGlar/IDet grunnet blant annet utilfredsstillende respons på HbA1c
og gjentatte hypoglykemier. Slik sett gjenspeiler disse dataene den pasientpopulasjonen det
søkes refusjon for. Det er imidlertid ikke kjent hva effektene skyldes, blant annet er det
uklart hvordan insulinbehandlingen er titrert og hvilke utfallsmål og behandlingsmål som
har vært gjeldende. Retningslinjene for legemiddeløkonomiske analyser gjengir eksplisitt at
effektdata skal baseres på høyest mulig evidens og at randomiserte kliniske studier
foretrekkes som grunnlag for dokumentasjon av helseeffekter. Legemiddelverket har derfor
ikke lagt vekt på denne informasjonen.

Oppsummering
Legemiddelverket vurderer forhåndsgodkjent refusjon i forhold til legemiddelforskriftens §
14-3 faglige kriterier, der det blant annet stilles krav til at kostnadene ved bruk av legemidlet
står i et rimelig forhold til den behandlingsmessige verdi og til kostnader forbundet med
alternativ behandling. I en analyse av kostnadseffektivitet er det en forutsetning at evidensen
for effektestimatet er troverdig. Legemiddelverket godtar ikke effektdataene fra
metaanalysene av registreringsstudiene som evidens for at IDeg er et kostnadseffektivt
alternativ til IGlar i den omsøkte pasientpopulasjonen.
Da dette er helt vesentlig for vurderingen av kostnadseffektiviteten til IDeg i den
foreliggende søknaden, har Legemiddelverket ikke funnet det hensiktsmessig å kritisk
vurdere og beskrive modellen og de budsjettmessige konsekvensene for øvrig.
Legemiddelverket finner at insulin degludec (Tresiba) ikke oppfyller kriteriene for å bli tatt
opp på refusjonslisten for behandling av diabetes type 1 etter blåreseptforskriftens § 2.

28.04.2015

14/09612-25

Seksjon for legemiddelrefusjon/ Anne Marthe
Ringerud

side 8 av 9

Klage
Vedtaket kan påklages til Helse- og omsorgsdepartementet. Klagen sendes Statens
legemiddelverk. For nærmere informasjon om klageretten, se melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak.
Saksbehandlingstid
Etter en gjennomgang av Deres søknad anså Statens legemiddelverk den som valid 24-072014. Søker har levert supplerende opplysninger i tre runder og det har blitt avholdt to møter
i tillegg til et formøte. Søknaden er ferdigbehandlet på dagens dato. Dette gir en
saksbehandlingstid på 206 dager.
Individuell stønad
Det kan søkes om individuell stønad etter blåreseptforskriftens § 3 a for enkeltpasienter.
Publisering
Legemiddelverket vil publisere refusjonsvedtaket på våre nettsider:
www.legemiddelverket.no. Legemiddelverket vil ikke publisere rapporten før klagefristen er
utløpt. Påklages avslaget til Helse- og omsorgsdepartementet, vil publisering tidligst skje
etter departementets endelige avgjørelse i saken.
Vi vil imidlertid ikke publisere opplysninger som anses for å være forretningshemmeligheter
etter taushetspliktbestemmelsen i legemiddelloven § 30. Legemiddelverket ber om
tilbakemelding innen en uke om rapporten må anses for å inneholde
forretningshemmeligheter. I så fall ber vi om en redegjørelse for hvilke opplysninger dette
er, og hvorfor det etter taushetspliktbestemmelsen i legemiddelloven § 30 vil være av
konkurransemessig betydning å hemmeligholde opplysningene.

Vennlig hilsen
Statens legemiddelverk
Audun Hågå
direktør
(sign.)

Kopi:

Elisabeth Bryn
avdelingsdirektør
(sign.)

Helse- og omsorgsdepartementet Guro-Lindland.Nordeng@hod.dep.no
Helsedirektoratet v/avdeling for legemiddel- og tannhelserefusjon
Urd.Andestad@helsedir.no
Helseøkonomiforvaltningen v/ Helene Winde, helene.winde@helfo.no

28.04.2015

14/09612-25

Seksjon for legemiddelrefusjon/ Anne Marthe
Ringerud

side 9 av 9

1.
Preparatomtale (SPC) for Tresiba. Available from:
http://www.ema.europa.eu/docs/no_NO/document_library/EPAR__Product_Information/human/002498/WC500138940.pdf.
2.
European Medicines Agency (EMA). CHMP assessment report
Tresiba. 2012; Available from:
http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR__Public_assessment_report/human/002498/WC500139010.pdf.
3.
Bode BW, Buse JB, Fisher M, Garg SK, Marre M, Merker L, et al. Insulin degludec
improves glycaemic control with lower nocturnal hypoglycaemia risk than insulin glargine
in basal-bolus treatment with mealtime insulin aspart in Type 1 diabetes (BEGIN((R))
Basal-Bolus Type 1): 2-year results of a randomized clinical trial. Diabetic medicine : a
journal of the British Diabetic Association. 2013;30(11):1293-7. Epub 2013/05/29.
4.
Heller S, Buse J, Fisher M, Garg S, Marre M, Merker L, et al. Insulin degludec, an
ultra-longacting basal insulin, versus insulin glargine in basal-bolus treatment with mealtime
insulin aspart in type 1 diabetes (BEGIN Basal-Bolus Type 1): a phase 3, randomised, openlabel, treat-to-target non-inferiority trial. Lancet. 2012;379(9825):1489-97. Epub
2012/04/24.
5.
Helsedirektoratet. Nasjonale faglige retningslinjer Diabetes Forebygging,
diagnostikk og behandling. 2009; Available from:
https://helsedirektoratet.no/Lists/Publikasjoner/Attachments/415/Nasjonal-fagligretningslinje-diabetes-fullversjon-IS1674.pdf.
6.
Ostenson CG, Geelhoed-Duijvestijn P, Lahtela J, Weitgasser R, Markert Jensen M,
Pedersen-Bjergaard U. Self-reported non-severe hypoglycaemic events in Europe. Diabetic
medicine : a journal of the British Diabetic Association. 2014;31(1):92-101. Epub
2013/06/26.

