 
 Endret navn 2024 - Felleskatalogen 
 FELLESKATALOGEN 
 Dette er et søkefelt med autofullføringsforslag. Start å skrive og du vil få opp forslag på virkestoff, legemidler og bruksområder, som du kan velge mellom. Bruk Søke-knappen hvis autofullføringsforslagene ikke er relevante, eller Strekkode-knappen hvis du ønsker å skanne strekkoden på legemiddelpakningen.
 Søk i alt innhold 
 Søk i alt innhold 
 Interaksjonsanalyse MENY 
 LUKK 
 Legemidler A-Z 
 Indikasjoner A-Z
 ATC-register 
 Vaksiner 
 Apotekpreparater (NAF) 
 Apotekpreparater (SA) 
 Virkestoffregister 
 Formelregister 
 Legemidler på godkjenningsfritak 
 Sortimentsendringer 
 Pasientinformasjon 
 Anafylaksibehandling 
 Forgiftninger 
 Graviditet og legemidler 
 Amming og legemidler 
 Miljø og legemidler 
 Varsler fra DMP 
 Priser på legemidler 
 Regelverk og forskrifter 
 Innstillinger 
 Søkeverktøy 
 Mobilapper 
 Integrasjon med FK 
 Klinisk Beslutningsstøtte 
 Om Felleskatalogen 
 Adresser 
 Legemidler for dyr 
 LUKK 
 Siste besøkte sider ( deaktiver aktiver ) 2024 
 Endret navn 2024
 Abstral «Kyowa Kirin» er endret til Abstral «Grünenthal».
 Ambrisentan Mylan «Mylan» er endret til Ambrisentan Viatris «Viatris».
 Amlodipine/Valsartan/Hydrochlorothiazide Mylan «Mylan» er endret til Amlodipine/Valsartan/Hydrochlorothiazide Viatris «Viatris».
 Amoxicillin «Mylan» er endret til Amoxicillin Viatris «Viatris».
 Androcur «Bayer AB» er endret til Androcur «Advanz Pharma».
 Arixtra «Mylan» er endret til Arixtra «Viatris».
 Bertolix «PharmaSwiss» er endret til Bertolix «Bausch Health».
 Captopril «Mylan» er endret til Captopril Viatris «Viatris».
 Cetirizin «Mylan» er endret til Cetirizin Viatris «Viatris».
 Cinacalcet Mylan «Mylan» er endret til Cinacalcet Viatris «Viatris».
 Copemyl 40 mg/ml «Mylan» er endret til Copemyl 40 mg/ml «Viatris».
 Duloxetine Mylan «Mylan» er endret til Duloxetine Viatris «Viatris».
 Efmody «Diurnal» er endret til Efmody «Neurocrine».
 Emerade «PharmaSwiss» er endret til Emerade «Bausch Health».
 Entecavir Mylan «Mylan» er endret til Entecavir Viatris «Viatris».
 Fampyra «Biogen» er endret til Fampyra «Acorda Therapeutics».
 Flexilev «Sensidose» er endret til Flexilev «Navamedic».
 Fludara «Genzyme» er endret til Fludara «Sanofi».
 Haldol, Haldol depot «Janssen» er endret til Haldol, Haldol depot «Essential Pharma».
 Instanyl DoseGuard «Takeda» er endret til Instanyl DoseGuard «Gentili».
 Jyseleca «Galapagos» er endret til Jyseleca «Alfasigma».
 Kalsiumfolinat «Pfizer» er endret til Kalsiumfolinat LumaCina «LumaCina».
 Lamisil «Haleon» er endret til Lamisil «Karo Healthcare».
 Lidokain Mylan «Mylan» er endret til Lidokain Viatris «Viatris».
 Lisarol «FrostPharma» er endret til Silarosa «FrostPharma».
 Lojuxta «Amryt Pharma» er endret til Lojuxta «Chiesi Farmaceutici».
 Mianserin «Mylan» er endret til Mianserin Viatris «Viatris».
 Moventig «Kyowa Kirin» er endret til Moventig «Grünenthal».
 Myalepta «Amryt Pharma» er endret til Myalepta «Chiesi Farmaceutici».
 Mycamine «Astellas» er endret til Mycamine «Sandoz».
 Natriumklorid Baxter 9 mg/ml «Baxter» er endret til Natriumklorid Vantive «Vantive».
 Nimotop «Bayer AB» er endret til Nimotop «Laboratoire X.O».
 Olanzapine Mylan «Mylan» er endret til Olanzapine Viatris «Viatris».
 Piroxicam «Mylan» er endret til Piroxicam Viatris «Viatris».
 Plendil «AstraZeneca» er endret til Plendil «Glenwood».
 Posaconazole Mylan «Mylan» er endret til Posaconazole Viatris «Viatris».
 Provocholine «ACIC» er endret til Provocholine «Methapharm».
 Rasagiline Mylan «Mylan» er endret til Rasagiline Viatris «Viatris».
 Rectogesic «Kyowa Kirin» er endret til Rectogesic «Grünenthal».
 Sancuso «Kyowa Kirin» er endret til Sancuso «Grünenthal».
 Savene «Clinigen» er endret til Savene «CNX Therapeutics».
 Semglee «Viatris» er endret til Semglee «Biosimilar Collaborations».
 Sevelamer Mylan «Mylan» er endret til Sevelamer Viatris «Viatris».
 Sotalol «Mylan» er endret til Sotalol Viatris «Viatris».
 Stemetil «sanofi-aventis» er endret til Stemetil «Atnahs».
 Tarceva «Roche» er endret til Tarceva «Cheplapharm».
 Teriflunomide Mylan «Mylan» er endret til Teriflunomide Viatris «Viatris».
 Tostran «Kyowa Kirin» er endret til Tostran «Advanz Pharma».
 Tresiba «Novo Nordisk» er endret til Tresiba FlexTouch og Tresiba Penfill «Novo Nordisk».
 Tukysa «Seagen» er endret til Tukysa «Pfizer».
 Valerina Forte, Valerina Natt «Pharbio Medical» er endret til Valerina Forte, Valerina Natt «Orkla Care».
 Zuades «Sensidose» er endret til Flexilev «Sensidose».
 ZypAdhera «Lilly» er endret til ZypAdhera «Cheplapharm».
 Zyprexa, Zyprexa Velotab «Lilly» er endret til Zyprexa, Zyprexa Velotab «Cheplapharm».
 Tidligere «Vital Pharma Nordic»-preparater har nå «XGX Pharma» som firmasymbol.
 Endret navn 2026 
 Endret navn 2025 
 Endret navn 2024 
 Endret navn 2023 
 Endret navn 2022 
 Endret navn 2021 
 Endret navn 2020 
 Endret navn 2019 
 Endret navn 2018 
 Endret navn 2017 
 Endret navn 2016 
 Endret navn 2015 
 Endret navn 2014 
 Endret navn 2013 
 Endret navn 2012 
 Endret navn 2011 
 Endret navn 2010 
 Endret navn 2009 
 Endret navn 2008 
 Endret navn 2007 
 Endret navn 2006 
 Endret navn 2005 
 Endret navn 2004 
 Instillinger 
 Disclaimer 
 Personvern 
 Retningslinjer for digital bruk 
 Kontakt Felleskatalogen 
 Tilbake 
 Til toppen 
 