
 Beslutning - Nye metoder 
 Hopp til innhold
 Faser ved innføring av nye metoder 
 Beslutning
 Her får du vite hvordan du finner gjeldende beslutninger og agendaen til kommende møter i Beslutningsforum for nye metoder. Du får også informasjon om hvordan du finner sakspapirer og protokoll fra møtet.
 Beslutningsforum for nye metoder (Beslutningsforum) beslutter om en metode kan tas i bruk eller ikke i spesialisthelsetjenesten. Beslutningene er bl.a. basert på nasjonale metodevurderinger. Du kan lese mer om dette i artikkelen  Beslutningsforum for nye metoder og nasjonale beslutninger . Beslutningene offentliggjøres på nettsiden til Nye metoder.
 Når er neste møte Beslutningsforum?
 Beslutningsforum møtes månedlig. I artikkelen Tidsfrister og møtedatoer får du oversikt over alle planlagte møter. På startsiden til nyemetoder.no publiseres også lenke til innkallingen med agendaen på møtet under Kommende møter .
 Hvilke metoder skal behandles på kommende møte i Beslutningsforum? 
Metoder som skal behandles i førstkommende møte i Beslutningsforum presenteres under «Aktuelt» på forsiden til Nye metoder ca. en uke før hvert møte. Tidligere gjennomførte møter med saksdokumenter og protokoller finner du i artikkelen Møter i Beslutningsforum for nye metoder .
 Hvilke beslutninger er tatt?
 Du kan følge med på nasjonale beslutninger på flere måter:
 Oversikt over nasjonale beslutninger tatt i Beslutningsforum. Nedlastbar excelfil (oppdatert per Beslutningsforum 21.09.2026). Oversikten oppdateres etter hvert møte i Beslutningsforum (marsfilen er under arbeid).
 Du kan sjekke status på den enkelte metode: Bruk Finn metode for å søke opp og se status på enkeltmetoder.
 Etter hvert møte i Beslutningsforum for nye metoder publiseres en nyhetssak under «Aktuelt» og et nyhetsbrev sendes ut til abonnentene. Du kan melde deg på nyhetsbrevet. 
 Hvilke metoder venter på en beslutning i Beslutningsforum for nye metoder?
 Dokumentene (metodevurderinger, prisnotater, innspill etc.) fra ferdigstilte oppdrag sendes til RHF-ene som forbereder saken til beslutning. Bruk Finn metode fra og avgrens søket ved hjelp av menyen til høyre. Velg «Til beslutning»
 Hvilke beslutningsprosesser finnes det i Nye metoder?
 I artikkelen Beslutningsforum for nye metoder og nasjonale beslutninger gis utdypende informasjon om beslutningsprosessene for nasjonale metodevurderinger, inklusive kriterier og sammensetningen til Beslutningsforum for nye metoder. Lokale beslutninger i helseforetak og mini-metodevurderinger kan du lese mer om i artikkelen Beslutninger lokalt i helseforetakene og mini-metodevurderinger .
 Neste steg i prosessen
 Neste steg: Implementering 
 Forrige: Metodevurdering 
 Finn metode - søk her
Søk etter legemidler, medisinsk utstyr, prosedyrenavn, ID-nummer eller indikasjon. Oversikten kan filtreres på fase, status og type.
 Metoder 
 Sist oppdatert 15.11.2023
 Om nettstedet
 Personvern 
 Administrere informasjonskapsler 
 Informasjonskapsler 
 Tilgjengelighetserklæring 
 Kontakt
 Kontaktliste 
 Presse 
 Meld deg på nyhetsbrev 
 Nye metoder er et samarbeid mellom de regionale helseforetakene og Helsedirektoratet, Folkehelseinstituttet, Direktoratet for medisinske produkter og Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet.
 Kontaktinformasjon
 Telefon
 91 30 43 88 
 E-post
 nyemetoder@helse-sorost.no 
 Organisasjon
