Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses
über eine Änderung der Arzneimittel-Richtlinie
(AM-RL):
Anlage XII - Beschlüsse über die
Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen
Wirkstoffen nach § 35a SGB V – Insulin
degludec (neues Anwendungsgebiet)


Vom 4. Dezember 2014


                                                            Inhalt
1.   Rechtsgrundlage .......................................................................................................... 2
2.   Eckpunkte der Entscheidung ...................................................................................... 2
3.   Bürokratiekosten .......................................................................................................... 8
4.   Verfahrensablauf .......................................................................................................... 8




                                                                                                                                1
1.      Rechtsgrundlage

Nach § 35a Absatz 1 SGB V bewertet der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) den
Nutzen von erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen. Hierzu gehört
insbesondere die Bewertung des Zusatznutzens und seiner therapeutischen Bedeutung. Die
Nutzenbewertung erfolgt aufgrund von Nachweisen des pharmazeutischen Unternehmers,
die er einschließlich aller von ihm durchgeführten oder in Auftrag gegebenen klinischen
Prüfungen spätestens zum Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens als auch der
Zulassung neuer Anwendungsgebiete des Arzneimittels an den G-BA elektronisch zu
übermitteln hat, und die insbesondere folgende Angaben enthalten müssen:

     1. zugelassene Anwendungsgebiete,

     2. medizinischer Nutzen,

     3. medizinischer Zusatznutzen im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie,

     4. Anzahl der Patienten und Patientengruppen, für die ein therapeutisch bedeutsamer
        Zusatznutzen besteht,

     5. Kosten der Therapie für die gesetzliche Krankenversicherung,

     6. Anforderung an eine qualitätsgesicherte Anwendung.


Der G-BA kann das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG)
mit der Nutzenbewertung beauftragen. Die Bewertung ist nach § 35a Absatz 2 SGB V
innerhalb von drei Monaten nach dem maßgeblichen Zeitpunkt für die Einreichung der
Nachweise abzuschließen und im Internet zu veröffentlichen.
Nach § 35a Absatz 3 SGB V beschließt der G-BA über die Nutzenbewertung innerhalb von
drei Monaten nach ihrer Veröffentlichung. Der Beschluss ist im Internet zu veröffentlichen
und ist Teil der Arzneimittel-Richtlinie.


2.      Eckpunkte der Entscheidung

Der Wirkstoff Insulin degludec wurde am 1. Mai 2014 erstmals in der Großen Deutschen
Spezialitäten-Taxe (Lauer-Taxe) gelistet. In seiner Sitzung am 16. Oktober 2014 hat der
G-BA über die Nutzenbewertung von Insulin degludec im erstzugelassenen
Anwendungsgebiet gemäß § 35a SGB V beschlossen.
Am 7. Mai 2014 hat Insulin degludec die Zulassung für ein neues Anwendungsgebiet (Insulin
degludec in Kombination mit GLP-1-Rezeptoragonisten zur Behandlung des Diabetes
mellitus Typ 2 bei Erwachsenen) erhalten, das als größere Änderung des Typs II nach
Anhang 2 Nummer 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 der Kommission vom
24. November 2008 über die Prüfung von Änderungen der Zulassungen von Human- und
Tierarzneimitteln (ABl. L 334 vom 12.12.2008, S. 7) eingestuft wird. Mit Schreiben vom
22. April 2014 wurde der pharmazeutische Unternehmer aufgefordert, rechtzeitig, d.h.
innerhalb von vier Wochen nach Zulassung des neuen Anwendungsgebietes oder der
Unterrichtung des pharmazeutischen Unternehmers über eine Genehmigung für eine
Änderung des Typs 2 nach Anhang 2 Nummer 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr.
1234/2008, ein vollständiges Dossier beim G-BA einzureichen.

                                                                                           2
Vom pharmazeutischen Unternehmer wurde zum maßgeblichen Zeitpunkt kein Dossier
eingereicht. Dies hat gemäß § 35a Absatz 1 Satz 5 SGB V zur Folge, dass keine Bewertung
zu der Fragestellung, ob der Wirkstoff Insulin degludec (neues Anwendungsgebiet) einen
Zusatznutzen, keinen Zusatznutzen oder einen geringeren Nutzen gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie hat, erfolgt und der Zusatznutzen von Insulin degludec
(neues Anwendungsgebiet) im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie als nicht
belegt gilt.
Der G-BA hat in seiner Nutzenbewertung Feststellungen zur Anzahl der Patienten, zu den
Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung, zu den Therapiekosten sowie zur
zweckmäßigen Vergleichstherapie getroffen. Die Nutzenbewertung wurde am 1. September
2014 auf den Internetseiten des G-BA (www.g-ba.de) veröffentlicht und damit das schriftliche
Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Es wurde darüber hinaus eine mündliche Anhörung
durchgeführt.


2.1   Zusatznutzen des Arzneimittels im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie

Anwendungsgebiet gemäß Fachinformation für Insulin degludec (Tresiba®)
(neues Anwendungsgebiet vom 7. Mai 2014)

Behandlung des Diabetes mellitus bei Erwachsenen.



Größere Änderung des Typs 2 nach Anhang 2 Nummer 2 Buchstabe a der Verordnung (EG)
Nr. 1234/2008 der Kommission vom 24. November 2008 über die Prüfung von Änderungen
der Zulassungen von Human- und Tierarzneimitteln: Erweiterung des Anwendungsgebietes
um die Kombination von Insulin degludec mit GLP-1-Rezeptoragonisten zur Behandlung des
Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen:
Bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 kann Tresiba allein oder in einer Kombination mit
oralen Antidiabetika, GLP-1-Rezeptoragonisten und Bolusinsulin angewendet werden (siehe
Abschnitt 5.1).

Zweckmäßige Vergleichstherapie:

Die zweckmäßige Vergleichstherapie für Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes
mellitus Typ 2 in der Kombination mit einem oder mehreren anderen Antidiabetika (außer
Insulin) ist:
Metformin plus Humaninsulin
(Hinweis: Ggf. Therapie nur mit Humaninsulin, wenn Metformin nicht ausreichend wirksam ist
oder gemäß Fachinformation nicht geeignet ist)
Der G-BA geht davon aus, dass in der antidiabetischen Therapiesituation, für die die
zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt wird, eine alleinige orale antidiabetische Therapie
nicht in Frage kommt.

Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 der Verfahrensordnung des G-BA:

Die zweckmäßige Vergleichstherapie muss eine nach dem allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Erkenntnisse zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet sein (§ 12
SGB V), vorzugsweise eine Therapie, für die Endpunktstudien vorliegen und die sich in der

                                                                                          3
praktischen Anwendung bewährt hat, soweit nicht Richtlinien nach § 92 Abs. 1 SGB V oder
das Wirtschaftlichkeitsgebot dagegen sprechen.
Bei der Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie sind nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3
VerfO insbesondere folgende Kriterien zu berücksichtigen:
    1. Sofern als Vergleichstherapie eine Arzneimittelanwendung in Betracht kommt, muss
       das Arzneimittel grundsätzlich eine Zulassung für das Anwendungsgebiet haben.
    2. Sofern als Vergleichstherapie eine nicht-medikamentöse Behandlung in Betracht
       kommt, muss diese im Rahmen der GKV erbringbar sein.
    3. Als Vergleichstherapie sollen bevorzugt Arzneimittelanwendungen oder nicht-
       medikamentöse Behandlungen herangezogen werden, deren patientenrelevanter
       Nutzen durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bereits festgestellt ist.
    4. Die Vergleichstherapie soll nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
       Erkenntnisse zur zweckmäßigen Therapie im Anwendungsgebiet gehören.

Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:

Zu 1: Insulin und Metformin sind für die Kombinationstherapie zugelassen. Zulassungen für
      die Kombinationstherapie bestehen auch für andere orale Antidiabetika (u.a.
      Sulfonylharnstoffe, Dipeptidyl-Peptidase-4-Inhibitoren (Gliptine), Acarbose, SGLT-2-
      Inhibitoren), sowie GLP-1-Rezeptoragonisten.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
zu 3. Zu oralen Antidiabetika liegen Beschlüsse des G-BA vor. Insbesondere sind hier die
      Therapiehinweise zu Sitagliptin und Vildagliptin zu nennen (Beschlüsse vom
      10.04.2008 und 18.12.2008). In den Therapiehinweisen wird ausgeführt, dass
      Metformin und Sulfonylharnstoffe vor dem Hintergrund des nachgewiesenen
      Langzeitnutzens bei günstigen Kosten die zu bevorzugenden Therapiestrategien sind.
      Metformin ist bei nachgewiesener Reduktion von Gesamtmortalität und
      Herzinfarktrisiko orales Antidiabetikum der ersten Wahl 1, 2. Für Humaninsulin ist eine
      Reduktion diabetesbedingter mikrovaskulärer Komplikationen belegtFehler! Textmarke nicht
      definiert.
                .
        Weiterhin liegen Beschlüsse des G-BA über die Nutzenbewertung von Arzneimitteln
        mit neuen Wirkstoffen nach § 35a SGB V in diesem Anwendungsgebiet 3 zu
        Linagliptin (Beschluss vom 21.02.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt),
        Dapagliflozin (Beschluss vom 06.06.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt),
        Lixisenatid (Beschluss vom 05.09.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), sowie
        Vildagliptin, Vildagliptin/Metformin, Sitagliptin, Sitagliptin/Metformin, Saxagliptin und
        Saxagliptin/Metformin-neues Anwendungsgebiet (Beschlüsse vom 01.10.2013: Ein
        Zusatznutzen ist nicht belegt), Dapagliflozin/Metformin (Beschluss vom 07.08.2014:
        Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) sowie Canagliflozin (Beschluss vom 04.09.2014:
        Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) vor.




1
  UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Effect of intensive blood-glucose control with
  metformin on complications in overweight patients with type 2 diabetes (UKPDS 34). Lancet 1998;
  352(9131):854-865.
2
  Holman RR, Paul SK, Bethel MA, Matthews DR, Neil HA. 10-year follow-up of intensive glucose
  control in type 2 diabetes. N Engl J Med 2008; 359(15):1577-1589.
3
  Kombination mit Insulin.
                                                                                                    4
         Aufgrund des Verordnungsausschlusses der Glitazone (AM-Richtlinie, Anlage III) zur
         Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 wird diese Wirkstoffgruppe bei der
         Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie nicht berücksichtigt.
Zu 4. Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
      Endpunkte wie mikro- bzw. makrovaskuläre Folgekomplikationen gehören nach dem
      allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Metformin als das Mittel
      der ersten Wahl und Humaninsulin zur zweckmäßigen Therapie im
      Anwendungsgebiet. Zu den weiteren im Anwendungsgebiet zugelassenen Wirkstoffen
      bzw. Wirkstoffgruppen (u.a. Gliptine, GLP-1-Rezeptoragonisten, mit Ausnahme der
      Sulfonylharnstoffe) liegen bislang keine Langzeitdaten mit Vorteilen hinsichtlich
      patientenrelevanter, insbesondere kardiovaskulärer Endpunkte vor. Diese sind
      aufgrund des chronischen Verlaufes der Erkrankung Diabetes mellitus Typ 2 und der
      daraus resultierenden Langzeitbehandlung der Patienten dringend erforderlich. Diese
      Wirkstoffe werden daher im vorliegenden Bewertungsverfahren nicht als zweckmäßige
      Vergleichstherapie berücksichtigt. In der im vorliegenden Anwendungsgebiet zu
      betrachtenden Therapiesituation ist somit eine Humaninsulintherapie in Kombination
      mit Metformin, gegebenenfalls Humaninsulin allein, indiziert.


Die hierzu in der Anlage XII getroffenen Feststellungen schränken den zur Erfüllung des
ärztlichen Behandlungsauftrags erforderlichen Behandlungsspielraum nicht ein.



Wahrscheinlichkeit und Ausmaß des Zusatznutzens

Zusammenfassend wird der Zusatznutzen von Insulin degludec (neues Anwendungsgebiet)
wie folgt bewertet:

Da die erforderlichen Nachweise nicht vorgelegt worden sind, gilt der Zusatznutzen im
Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie als nicht belegt (§ 35a Absatz 1 Satz 5
SGB V)


2.2     Anzahl der Patienten bzw. Abgrenzung der für die Behandlung infrage kommenden
        Patientengruppen


Bei den Angaben zur Anzahl der Patienten handelt es sich um die Zielpopulation in der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Die Datenlage hinsichtlich der publizierten Literatur zur aktuellen Prävalenz und Inzidenz des
Diabetes mellitus in Deutschland ist trotz der Bedeutung der Erkrankung beschränkt und
heterogen. Insbesondere zu Teilpopulationen in der Therapiekaskade der Diabetestherapie
fehlen valide publizierte Daten, weshalb Patientenzahlen lediglich geschätzt werden können.
Im Beschluss berücksichtigt der G-BA die in bereits getroffenen Beschlüssen nach § 35a
SGB V für Antidiabetika angegebenen Patientenzahlen. Unter Berücksichtigung der
beschriebenen Unsicherheiten sowie Angaben zu Verordnungen der GLP1-
Rezeptoragonisten 4 kann insgesamt von einer Überschätzung der für die Behandlung infrage
kommenden Patientengruppen ausgegangen werden.


4
    Arzneiverordnungs-Report 2014
                                                                                            5
2.3     Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung
Die Vorgaben der Fachinformation sind zu berücksichtigen. Die europäische Zulassungs-
behörde European Medicines Agency (EMA) stellt die Inhalte der Fachinformation zu
Tresiba® (Wirkstoff: Insulin degludec) unter folgendem Link frei zugänglich zur Verfügung
(letzter Zugriff: 16. Oktober 2014):


http://www.ema.europa.eu/docs/de_DE/document_library/EPAR_-
_Product_Information/human/002498/WC500138940.pdf


2.4     Therapiekosten
Die Therapiekosten basieren auf den Angaben der Fachinformationen sowie den Angaben
der Lauer-Taxe (Stand: 1. Oktober 2014).

Verbrauch:
Hinsichtlich des Verbrauchs wurde der Jahresdurchschnittsverbrauch unter Angabe der
Anzahl an I.E / Tabletten bzw. Einzeldosen (Injektionen) ermittelt. Es wurden die in den
Fachinformationen empfohlenen Tagesdosen als Berechnungsgrundlage herangezogen und,
falls erforderlich, entsprechende Spannen gebildet. Auf die gesonderte Darstellung der ggf.
erforderlichen Titrationsphasen wurde verzichtet, da es sich bei der antidiabetischen
Therapie um eine kontinuierliche Dauertherapie handelt und die Titration patientenindividuell
erfolgt.

Beispielhaft für die Kombination des zu bewertenden Arzneimittels Insulin degludec mit GLP-
1-Rezeptoragonisten ist die Kombination mit Liraglutid aufgeführt.

Die Angaben zur Behandlungsdauer und zur Dosierung für Insulin degludec und Liraglutid
sowie für Humaninsulin und Metformin wurden den entsprechenden Fachinformationen
entnommen.

Für Insulin degludec ist gemäß Fachinformation 5 eine einmal tägliche Anwendung
vorgesehen und der Behandlungsmodus entsprechend als „kontinuierlich, 1 x täglich“
dargestellt.
Für die Insulintherapie ist eine Vielzahl an verschiedenen Insulindosierschemata möglich.
Zudem ist gemäß dem verwendeten Insulindosierschema die Menge an Insulin und die
Applikationshäufigkeit individuell entsprechend der körperlichen Aktivität und der
Lebensweise des Patienten abzustimmen. Um eine Vergleichbarkeit der Kosten zu
gewährleisten, sind für die Darstellung der Behandlungsdauer und Dosierung vereinfachte
Annahmen getroffen worden. In der Tabelle „Behandlungsdauer“ ist der Behandlungsmodus
für Humaninsulin (NPH-Insulin bzw. Mischinsulin) als „kontinuierlich, 1 - 2 x täglich“
dargestellt, auch wenn die Applikationshäufigkeit bei den einzelnen Patienten abweichen
kann.
Der basale Insulin-Tagesbedarf liegt in der Regel bei 40 - 60 % des Insulin-Tagesbedarfs,
der restliche Bedarf wird entsprechend über mahlzeitabhängiges Bolusinsulin gedeckt 6,7. Bei
der Berechnung des Bolusinsulin-Verbrauchs wird von drei Hauptmahlzeiten ausgegangen.


5
    Fachinformation Insulin degludec (Tresiba®), Stand: Mai 2014
6
    J Klin Endokrinol Stoffw 2012; 5 (3): 20–24
                                                                                           6
Gemäß Fachinformation 8 liegt der durchschnittliche Insulinbedarf oft bei 0,5 - 1,0 I.E. pro kg
Körpergewicht pro Tag. Diese Angaben wurden der Berechnung der Dosis Insulin pro
Patient zugrunde gelegt. Für die Berechnung des Verbrauchs von gewichtsabhängig zu
dosierenden Arzneimitteln legt der G-BA grundsätzlich nicht indikationsspezifische
Durchschnittsgewichte zu Grunde. Für das Körpergewicht wird deshalb ein
durchschnittliches    Köpergewicht    von    75,6    kg    entsprechend      der     amtlichen
Repräsentativstatistik   „Mikrozensus       2009“     angenommen.         Folglich      bleiben
Gewichtsunterschiede zwischen Frauen und Männern sowie der Sachverhalt, dass das
Körpergewicht bei Patientinnen und Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 über dem
Durchschnittswert von 75,6 kg liegen kann, für die Kostenberechnung unberücksichtigt.

Für Metformin werden Anfangsdosierungen von 500 mg oder 850 mg zwei- bis dreimal
täglich empfohlen, jedoch sind Dosissteigerungen auf bis zu 3000 mg Metformin täglich
möglich; die Gesamttagesdosis wird in der Regel auf 2 - 3 Dosen verteilt. Für die
Kostendarstellung wird deshalb eine Wirkstärke von 1000 mg Metformin / Tablette zugrunde
gelegt.


Kosten:
Bei der Berechnung der Therapiekosten wurde für die Wirkstoffe Humaninsulin sowie
Metformin jeweils der Festbetrag zugrunde gelegt.

Für die Berechnung der Arzneimittelkosten wurde zunächst anhand des Verbrauchs die
benötigte Anzahl an Packungen bzw. Einzeldosen (Injektionen) nach Wirkstärke ermittelt. Mit
der ermittelten Anzahl der benötigten Packungen/Einzeldosen wurden dann die
Arzneimittelkosten auf Basis der Kosten pro Packung bzw. Einzeldosen, nach Abzug der
gesetzlich vorgeschriebenen Rabatte, berechnet. Die Arzneimittelkosten wurden zur
besseren     Vergleichbarkeit   näherungsweise     sowohl     auf    der    Basis       der
Apothekenverkaufspreisebene als auch abzüglich der gesetzlich vorgeschriebenen Rabatte
nach § 130a SGB V (Abs. 1, 1a, 3a) und nach § 130 Abs. 1 SGB V, erhoben.

Für die zweckmäßige Vergleichstherapie (NPH-Insulin) wurden die Kosten für Humaninsulin
basal NPH zugrunde gelegt. Im Falle einer unzureichenden Wirksamkeit von Metformin oder
wenn Metformin laut Fachinformation nicht geeignet ist, ist Humaninsulin allein die
zweckmäßige Vergleichstherapie. Hier wurden die Kosten einer konventionellen
Insulintherapie mit Mischinsulinen (also einer Humaninsulin-Zubereitung in einem
bestimmten Mischungsverhältnis von 30% Normalinsulin zu 70% Basalinsulin) zugrunde
gelegt, bzw. im Falle einer intensivierten konventionellen Insulintherapie wurden die Kosten
für Humaninsulin basal NPH (Basalinsulin) zugrunde gelegt, für Bolusinsulin als Komponente
der zweckmäßigen Vergleichstherapie basieren die Kosten auf Humaninsulin.

Beispielhaft für eine Kombination von Insulin degludec mit GLP-1-Rezeptoragonisten wurden
die Kosten für Liraglutid zugrunde gelegt; bei Kombination von Insulin degludec mit anderen
GLP-1-Rezeptoragonisten sind hiervon abweichende Kosten möglich.




7
    Fachinformation Insuman Rapid, Stand: Dezember 2013
8                             ®
    Fachinformation zu Insuman Basal, Stand: Juli 2012
                                                                                             7
Kosten für zusätzliche notwendige GKV-Leistungen:
Für die Kosten für zusätzlich notwendige GKV-Leistungen wurden nur direkt mit der
Anwendung des Arzneimittels unmittelbar in Zusammenhang stehende Kosten
berücksichtigt, sofern bei der Anwendung des zu bewertenden Arzneimittels und der
zweckmäßigen Vergleichstherapie entsprechend der Fach- oder Gebrauchsinformation
regelhaft Unterschiede bei der notwendigen Inanspruchnahme ärztlicher Behandlung oder
bei der Verordnung sonstiger Leistungen bestehen. Regelhafte Laborleistungen, wie z.B.
Blutbildbestimmungen, oder ärztliche Honorarleistungen, die nicht über den Rahmen der
üblichen Aufwendungen im Verlauf einer diabetologischen Behandlung hinausgehen, wurden
nicht berücksichtigt.

Für das zu bewertende Arzneimittel Insulin degludec in Kombination mit GLP-1-
Rezeptoragonisten (hier exemplarisch Liraglutid) fallen zusätzlich notwendige GKV-
Leistungen gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie (Humaninsulin + Metformin
bzw. Mischinsulin) bei 1-mal täglicher Gabe des Humaninsulins bzw. Mischinsulins an; bei
Kombination von Insulin degludec mit anderen GLP-1-Rezeptoragonisten sind hiervon
abweichende zusätzlich notwendige GKV-Leistungen möglich.
Im Falle einer intensivierten konventionellen Insulintherapie (ICT) entstehen dagegen
zusätzlich notwendige GKV-Leistungen gegenüber dem zu bewertenden Arzneimittel Insulin
degludec in Kombination mit GLP-1-Rezeptoragonisten (hier exemplarisch Liraglutid); bei
Kombination von Insulin degludec mit anderen GLP-1-Rezeptoragonisten sind hiervon
abweichende zusätzlich notwendige GKV-Leistungen möglich.
Aufgrund der selektivvertraglichen Vereinbarungen zu Einmalnadeln werden die
entsprechenden Kosten auf Grundlage der preisgünstigsten Packung erhoben und auf der
Basis der Apothekenverkaufspreisebene ausgewiesen.


3.    Bürokratiekosten

Durch den vorgesehenen Beschluss entstehen keine neuen bzw. geänderten
Informationspflichten für Leistungserbringer im Sinne von Anlage II zum 1. Kapitel VerfO und
dementsprechend keine Bürokratiekosten.



4.    Verfahrensablauf


Der pharmazeutische Unternehmer hat mit Schreiben vom 19. Dezember 2013,
eingegangen am 23. Dezember 2013, eine Beratung nach § 8 AM-NutzenV unter anderem
zur Frage der zweckmäßigen Vergleichstherapie angefordert. Der Unterausschuss
Arzneimittel hat in seiner Sitzung am 11. Februar 2014 bzw. 25. März 2014 die zweckmäßige
Vergleichstherapie festgelegt und in seiner Sitzung am 10. Juni 2014 eine Konkretisierung
der zweckmäßigen Vergleichstherapie vorgenommen. Das Beratungsgespräch fand am 19.
Februar 2014 statt.


Ein Dossier mit den erforderlichen Nachweisen nach § 35a Absatz 1 i. V. m. 5. Kapitel § 9
VerfO für die Nutzenbewertung des Arzneimittels wurde durch den pharmazeutischen
Unternehmer nicht vorgelegt.


                                                                                          8
Die Nutzenbewertung des G-BA wurde am 15. September 2014 auf den Internetseiten des
G-BA veröffentlicht und das schriftliche Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Die Frist zur
Abgabe von Stellungnahmen war der 6. Oktober 2014.
Die mündliche Anhörung fand am 28. Oktober 2014 statt.
Zur Vorbereitung einer Beschlussempfehlung hat der Unterausschuss Arzneimittel eine
Arbeitsgruppe (AG § 35a) beauftragt, die sich aus den von den Spitzenorganisationen der
Leistungserbringer benannten Mitgliedern, der vom GKV-Spitzenverband benannten
Mitglieder sowie Vertreter(innen) der Patientenorganisationen zusammensetzt. Darüber
hinaus nehmen auch Vertreter(innen) des IQWiG an den Sitzungen teil.
Die Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung wurde
in der Sitzung des Unterausschusses am 25. November 2014 beraten und die
Beschlussvorlage konsentiert.
Das Plenum hat in seiner Sitzung am 4. Dezember 2014 die Änderung der Arzneimittel-
Richtlinie beschlossen.




Zeitlicher Beratungsverlauf

Sitzung           Datum                 Beratungsgegenstand

Unterausschuss    11. Februar 2014      Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichs-
Arzneimittel      25. März 2014         therapie
Unterausschuss    10. Juni 2014         Konkretisierung der zweckmäßigen Vergleichs-
Arzneimittel                            therapie
AG § 35a          14. Oktober 2014      Information über eingegangene Stellung-
                                        nahmen, Vorbereitung der mündlichen
                                        Anhörung
Unterausschuss    28. Oktober 2014      Durchführung der mündlichen Anhörung
Arzneimittel
AG § 35a          4. November 2014      Beratung über die Beschlussempfehlung und
                  18. November 2014     Auswertung des Stellungnahmeverfahrens
Unterausschuss    25. November 2014     Abschließende Beratung der Beschluss-
Arzneimittel                            vorlage
Plenum            4. Dezember 2014      Beschlussfassung über die Änderung der
                                        Anlage XII AM-RL


Berlin, den 4. Dezember 2014

                              Gemeinsamer Bundesausschuss
                                   gemäß § 91 SGB V
                                    Der Vorsitzende



                                         Hecken

                                                                                        9
