Beschluss
des Gemeinsamen Bundesausschusses über die
Veranlassung einer erneuten Nutzenbewertung
von Insulin degludec nach § 35a Abs.1 i.V.m. § 3
Abs. 1 Nr. 4 AM-NutzenV und 5. Kapitel § 13
VerfO


Vom 15. Februar 2018


Der Gemeinsame Bundesausschuss hat in seiner Sitzung am 15. Februar 2018
beschlossen, eine erneute Nutzenbewertung des Wirkstoffes Insulin degludec zu
veranlassen:


      I.   Auf Antrag seiner Mitglieder veranlasst der Gemeinsame Bundesausschuss
           (G-BA) eine erneute Nutzenbewertung für den Wirkstoff Insulin degludec.
           Die Durchführung der Nutzenbewertung erfolgt mit folgenden Maßgaben:


           1. Die erneute Nutzenbewertung des Wirkstoffes Insulin degludec bezieht sich
              auf das Anwendungsgebiet:
              Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen.


           2. Die erneute Nutzenbewertung wird durchgeführt auf Grundlage einer dem
              aktuell allgemein anerkannten Stand der medizinisch-wissenschaftlichen
              Erkenntnisse entsprechenden Datenlage unter Einbeziehung der Studie
              DEVOTE (NCT01959529).


           3. Das Dossier ist innerhalb von drei Monaten nach Zustellung des Beschlusses
              durch den G-BA vorzulegen. Als Datum für die Zustellung wird der 14. April
              2018 bestimmt. Ausgehend von diesem Zeitpunkt ist das Dossier spätestens
              zum 14. Juli 2018 vorzulegen. Falls Tresiba® zu diesem Zeitpunkt nicht auf
              dem deutschen Markt verfügbar sein sollte, ist das Dossier spätestens zum
              Zeitpunkt des Inverkehrbringens von Tresiba® in Deutschland vorzulegen. Wird
              Tresiba® abweichend von Satz 2 zu einem früheren Zeitpunkt in Verkehr
              gebracht, ist das Dossier zu diesem Zeitpunkt dem G-BA vorzulegen.


           4. Dem pharmazeutischen Unternehmer wird hiermit bis zum 14. April 2018 eine
              Beratung nach 5. Kapitel § 7 VerfO des G-BA angeboten.
Die Tragenden Gründe zu diesem Beschluss werden auf der Internetseite des
Gemeinsamen Bundesausschusses unter www.g-ba.de veröffentlicht.




Berlin, den 15. Februar 2018

                               Gemeinsamer Bundesausschuss
                                    gemäß § 91 SGB V
                                     Der Vorsitzende



                                       Prof. Hecken




2
