Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses über eine Änderung der
Arzneimittel-Richtlinie (AM-RL):
Anlage XII – Nutzenbewertung von Arzneimitteln
mit neuen Wirkstoffen nach § 35a SGB V
Insulin degludec (Änderung des Beschlusses
vom 16. Mai 2019 / Aufhebung des Beschlusses
vom 4. Dezember 2014 / Therapiekosten)




Vom 4. Juli 2019


                                                             Inhalt
1.   Rechtsgrundlage............................................................................................................... 2
2.   Eckpunkte der Entscheidung .......................................................................................... 2
3.   Verfahrensablauf............................................................................................................... 3
1. Rechtsgrundlage
Nach § 35a Absatz 1 SGB V bewertet der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) den
Nutzen von erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen. Hierzu gehört
insbesondere die Bewertung des Zusatznutzens und seiner therapeutischen Bedeutung. Die
Nutzenbewertung erfolgt aufgrund von Nachweisen des pharmazeutischen Unternehmers,
die er einschließlich aller von ihm durchgeführten oder in Auftrag gegebenen klinischen
Prüfungen spätestens zum Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens als auch der
Zulassung neuer Anwendungsgebiete des Arzneimittels an den G-BA elektronisch zu
übermitteln hat, und die insbesondere folgende Angaben enthalten müssen:

    1. zugelassene Anwendungsgebiete,

    2. medizinischer Nutzen,

    3. medizinischer Zusatznutzen im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie,

    4. Anzahl der Patienten und Patientengruppen, für die ein therapeutisch bedeutsamer
       Zusatznutzen besteht,

    5. Kosten der Therapie für die gesetzliche Krankenversicherung,

    6. Anforderung an eine qualitätsgesicherte Anwendung.

Der G-BA kann das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG)
mit der Nutzenbewertung beauftragen. Die Bewertung ist nach § 35a Absatz 2 SGB V
innerhalb von drei Monaten nach dem maßgeblichen Zeitpunkt für die Einreichung der
Nachweise abzuschließen und im Internet zu veröffentlichen.
Nach § 35a Absatz 3 SGB V beschließt der G-BA über die Nutzenbewertung innerhalb von
drei Monaten nach ihrer Veröffentlichung. Der Beschluss ist im Internet zu veröffentlichen
und ist Teil der Arzneimittel-Richtlinie.


2. Eckpunkte der Entscheidung

Der Wirkstoff Insulin degludec als Wirkstoff des Arzneimittels Tresiba® wurde erstmals am 1.
Mai 2014 in den Verkehr gebracht. Mit Beschluss vom 15. Februar 2018 hat der G-BA auf
Antrag seiner Mitglieder eine erneute Nutzenbewertung gemäß § 35a Abs. 1 i.V.m. § 3 Abs.
1 Nr. 4 AM-NutzenV und 5. Kapitel § 13 Verfahrensordnung (VerfO) für den Wirkstoff Insulin
degludec für die Indikation „Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen“
aufgrund neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse aus der abgeschlossenen DEVOTE
(NCT01959529) Studie veranlasst. Folglich bezieht sich die erneute Nutzenbewertung auf
alle zugelassenen Therapiesituationen von Insulin degludec, die die Behandlung des
Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen umfasst, einschließlich der Kombination von
Insulin degludec mit GLP-1-Rezeptoragonisten (GLP-1-RA).
In seiner Sitzung am 16. Mai 2019 hat der G-BA über die erneute Nutzenbewertung von
Insulin degludec gemäß § 35a SGB V beschlossen. In diesem Beschluss wurden
ausschließlich die Angaben in dem Beschluss zu Insulin degludec vom 16. Oktober 2014
(BAnz AT 11.11.2014 B1) geändert. Im Nachgang zu der Veröffentlichung des Beschlusses
auf der Internetseite des G-BA ist der G-BA zu dem Ergebnis gelangt, dass Bedarf für eine
Anpassung der im Beschluss getroffenen Bestimmungen zur Änderung der Angaben zu dem
Wirkstoff Insulin degludec in der Anlage XII der Arzneimittel-Richtlinie besteht.
Da die neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse sich auch auf die Kombination von Insulin
degludec mit GLP-1-RA beziehen und diese Kombinationstherapie bei der Neubewertung im
2
Beschluss vom 16. Mai 2016 mitberücksichtigt wurde, sind die Feststellungen des
Beschlusses von Insulin degludec vom 4. Dezember 2014 obsolet geworden. Folglich ist der
Beschluss zu Insulin degludec (neues Anwendungsgebiet) vom 4. Dezember 2014 (BAnz AT
26.01.2015 B2), der sich auf die Kombination von Insulin degludec mit GLP-1-RA bezieht,
aufzuheben. Patienten, für die eine Kombinationstherapie aus Insulin degludec mit
GLP-1-RA indiziert sein kann, sind im Beschluss vom 16. Mai 2019 sowohl in der
Patientengruppe a) „Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und
Bewegung und die Behandlung mit mindestens zwei blutzuckersenkenden Arzneimitteln
(außer Insulin) den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren“ als auch in der
Patientengruppe b) „Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und
Bewegung und die Behandlung mit Insulin (mit oder ohne einem anderen
blutzuckersenkenden Arzneimittel) den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren“ enthalten.
In der vorgelegten Studie DEVOTE (siehe Tabelle 38 der IQWiG-Nutzenbewertung A18-84
vom 27. Februar 2019) erhielten 300 Patienten (7,9 %) im Interventionsarm bzw. 304
Patienten (8,0 %) im Vergleichsarm GLP-1-RA als antidiabetische Begleittherapie. Es lässt
sich somit feststellen, dass in beiden Behandlungsarmen in der Studie DEVOTE die
Therapiesituation Insulin degludec bzw. Insulin glargin, jeweils in Kombination mit GLP-1-RA
untersucht wurde. Um zu verdeutlichen, dass diese Kombinationstherapie ebenfalls von der
Neubewertung umfasst ist, wird ein entsprechender Hinweis, dass die Angaben im
Beschluss sich ausschließlich auf das Anwendungsgebiet zur Behandlung von Erwachsenen
mit Diabetes mellitus, einschließlich der Kombination mit GLP-1-RA bei Typ 2 Diabetes
mellitus-Patienten beziehen, aufgenommen.

Bei der Berechnung der Jahrestherapiekosten wurden keine Kosten für zusätzlich
notwendige GKV-Leistungen berücksichtigt. Aufgrund der abweichenden Anwendungs-
häufigkeit zwischen Insulin degludec und Insulin human ergeben sich jedoch regelhafte
Unterschiede.
Für Insulin degludec ist eine einmal tägliche Anwendung vorgesehen. Für Humaninsulin wird
von einer ein- bis zweimal-täglichen Gabe ausgegangen. Sowohl bei Insulin degludec als
auch bei Humaninsulin wird bei stabiler Stoffwechsellage von Blutglukoseselbstkontrollen
ausgegangen, die ein- bis dreimal täglich durchgeführt werden. Im Rahmen einer
intensivierten konventionellen Therapie kann die Messhäufigkeit ggf. auf vier- bis sechsmal
täglich    erhöht    sein.   Aufgrund     der    selektivvertraglichen Vereinbarungen     zu
Blutzuckerteststreifen, Lanzetten und Einmalnadeln werden die entsprechenden Kosten auf
Grundlage der jeweils preisgünstigsten Packung erhoben und auf der Basis der
Apothekenverkaufspreisebene ausgewiesen.
Es werden keine Kosten für Einmalnadeln für Liraglutid in der zweckmäßigen
Vergleichstherapie dargestellt, weil im Interventionsarm Insulin degludec auch mit Liraglutid
kombiniert werden kann. Daher ergeben sich keine regelhaften Unterschiede zwischen dem
Interventions- und Vergleichsarm bezüglich der Anwendung von Einmalnadeln bei Liraglutid.


3. Verfahrensablauf

Zeitlicher Beratungsverlauf

Sitzung            Datum                 Beratungsgegenstand

AG § 35a           22. Mai 2019          Beratung über den Sachverhalt
                   5. Juni 2019
                   19. Juni 2019

Unterausschuss     28. Mai 2019          Beratung und
Arzneimittel       25. Juni 2019         Konsentierung der Beschlussvorlage zur

                                                                                           3
                                       Änderung Beschlusses vom 16. Mai 2019


Plenum              4. Juli 2019       Beschlussfassung über einen
                                       Änderungsbeschluss des Beschlusses vom 16.
                                       Mai 2019




Berlin, den 4. Juli 2019



                              Gemeinsamer Bundesausschuss
                                   gemäß § 91 SGB V
                                     Der Vorsitzende



                                      Prof. Hecken




4
