Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses
über eine Änderung der Arzneimittel-Richtlinie
(AM-RL):
Anlage XII - Beschlüsse über die
Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen
Wirkstoffen nach § 35a SGB V – Insulin
degludec


Vom 16. Oktober 2014


                                                           Inhalt
1.   Rechtsgrundlage .......................................................................................................... 2
2.   Eckpunkte der Entscheidung ...................................................................................... 2
3.   Bürokratiekosten .........................................................................................................17
4.   Verfahrensablauf .........................................................................................................17




                                                                                                                               1
1.      Rechtsgrundlage

Nach § 35a Absatz 1 SGB V bewertet der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) den
Nutzen von erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen. Hierzu gehört
insbesondere die Bewertung des Zusatznutzens und seiner therapeutischen Bedeutung. Die
Nutzenbewertung erfolgt aufgrund von Nachweisen des pharmazeutischen Unternehmers,
die er einschließlich aller von ihm durchgeführten oder in Auftrag gegebenen klinischen
Prüfungen spätestens zum Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens als auch der
Zulassung neuer Anwendungsgebiete des Arzneimittels an den G-BA elektronisch zu
übermitteln hat, und die insbesondere folgende Angaben enthalten müssen:

     1. zugelassene Anwendungsgebiete,

     2. medizinischer Nutzen,

     3. medizinischer Zusatznutzen im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie,

     4. Anzahl der Patienten und Patientengruppen, für die ein therapeutisch bedeutsamer
        Zusatznutzen besteht,

     5. Kosten der Therapie für die gesetzliche Krankenversicherung,

     6. Anforderung an eine qualitätsgesicherte Anwendung.


Der G-BA kann das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG)
mit der Nutzenbewertung beauftragen. Die Bewertung ist nach § 35a Absatz 2 SGB V
innerhalb von drei Monaten nach dem maßgeblichen Zeitpunkt für die Einreichung der
Nachweise abzuschließen und im Internet zu veröffentlichen.
Nach § 35a Absatz 3 SGB V beschließt der G-BA über die Nutzenbewertung innerhalb von
drei Monaten nach ihrer Veröffentlichung. Der Beschluss ist im Internet zu veröffentlichen
und ist Teil der Arzneimittel-Richtlinie.


2.      Eckpunkte der Entscheidung

Maßgeblicher Zeitpunkt gemäß 5. Kapitel § 8 Nummer 1 Satz 2 der Verfahrensordnung des
G-BA (VerfO) für das erstmalige Inverkehrbringen des Wirkstoffs Insulin degludec ist der 1.
Mai 2014. Der pharmazeutische Unternehmer hat gemäß § 4 Absatz 3 Nummer 1 der
Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung (AM-NutzenV) i.V.m. 5. Kapitel § 8 Nummer 1
VerfO am 29. April 2014 das abschließende Dossier beim G-BA eingereicht.
Der G-BA hat das IQWiG mit der Bewertung des Dossiers beauftragt. Die Nutzenbewertung
wurde am 1. August 2014 auf den Internetseiten des G-BA (www.g-ba.de) veröffentlicht und
damit das schriftliche Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Es wurde darüber hinaus eine
mündliche Anhörung durchgeführt.
Der G-BA hat seine Entscheidung zu der Frage, ob ein Zusatznutzen von Insulin degludec
gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie festgestellt werden kann, auf der Basis
des Dossiers des pharmazeutischen Unternehmers, der vom IQWiG erstellten
Dossierbewertung und der hierzu im schriftlichen und mündlichen Anhörungsverfahren
vorgetragenen Stellungnahmen getroffen. Um das Ausmaß des Zusatznutzens zu

                                                                                           2
bestimmen, hat der G-BA die Daten, die die Feststellung eines Zusatznutzens rechtfertigen,
nach Maßgabe der in 5. Kapitel § 5 Absatz 7 VerfO festgelegten Kriterien im Hinblick auf ihre
therapeutische Relevanz (qualitativ) bewertet. Auf die vom IQWiG vorgeschlagene Methodik
gemäß den Allgemeinen Methoden 1 wurde in der Nutzenbewertung von Insulin degludec
nicht abgestellt.
Ausgehend hiervon ist der G-BA, unter Berücksichtigung der eingegangenen
Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung, zu folgender Bewertung gelangt:


2.1     Zusatznutzen des Arzneimittels im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie

Zugelassenes Anwendungsgebiet von Insulin degludec (Tresiba®) gemäß Fachinformation:

Behandlung des Diabetes mellitus bei Erwachsenen.

Zweckmäßige Vergleichstherapie:

Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 der Verfahrensordnung des G-BA:

Die zweckmäßige Vergleichstherapie muss eine nach dem allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Erkenntnisse zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet sein (§ 12
SGB V), vorzugsweise eine Therapie, für die Endpunktstudien vorliegen und die sich in der
praktischen Anwendung bewährt hat, soweit nicht Richtlinien nach § 92 Abs. 1 SGB V oder
das Wirtschaftlichkeitsgebot dagegen sprechen.
Bei der Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie sind nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3
VerfO insbesondere folgende Kriterien zu berücksichtigen:
     1. Sofern als Vergleichstherapie eine Arzneimittelanwendung in Betracht kommt, muss
        das Arzneimittel grundsätzlich eine Zulassung für das Anwendungsgebiet haben.
     2. Sofern als Vergleichstherapie eine nicht-medikamentöse Behandlung in Betracht
        kommt, muss diese im Rahmen der GKV erbringbar sein.
     3. Als Vergleichstherapie sollen bevorzugt Arzneimittelanwendungen oder nicht-
        medikamentöse Behandlungen herangezogen werden, deren patientenrelevanter
        Nutzen durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bereits festgestellt ist.
     4. Die Vergleichstherapie soll nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
        Erkenntnisse zur zweckmäßigen Therapie im Anwendungsgebiet gehören.


Der G-BA geht davon aus, dass in der antidiabetischen Therapiesituation, für die die
zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt wird, eine alleinige orale antidiabetische Therapie
nicht in Frage kommt. Der G-BA hat eine Unterteilung in die im Folgenden beschriebenen
Indikationen vorgenommen, da es sich hierbei um unterschiedliche Therapiesituationen
handelt. Unter Berücksichtigung des jeweiligen Zulassungsstatus wurde für jede Indikation
eine zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt:




1
    Allgemeine Methoden, Version 4.1 vom 28.11.2013. Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
    Gesundheitswesen, Köln.

                                                                                                  3
a) Monotherapie zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen:

    Zweckmäßige Vergleichstherapie: Humaninsulin


    Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:

zu 1. Insulin ist für die Behandlung des Diabetes mellitus zugelassen.
      Da davon ausgegangen wird, dass in der antidiabetischen Therapiesituation, für die
      die zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt wird, eine alleinige orale
      antidiabetische Therapie nicht in Frage kommt, kommen keine weiteren (oralen)
      antidiabetischen Wirkstoffe in Betracht.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
zu 3. Es liegen keine Beschlüsse vor.
Zu 4. Für Humaninsulin ist eine Reduktion diabetesbedingter mikrovaskulärer
      Komplikationen belegt2. Für Insulin-Analoga besteht nach derzeitigem allgemein
      anerkanntem Stand der medizinischen Erkenntnisse weder ein Vorteil, noch ein
      Nachteil gegenüber Humaninsulin, es liegen jedoch keine Langzeitdaten mit Vorteilen
      hinsichtlich  patientenrelevanter,    insbesondere    hinsichtlich  mikro-     und
      makrovaskulärer Folgekomplikationen, zu Insulin-Analoga vor.
      Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
      Endpunkte wie diabetesbedingter mikrovaskulärer Komplikationen stellt nach dem
      allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Humaninsulin 2 die
      zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet dar.
       Der pharmazeutische Unternehmer definiert hiervon abweichend Insulinanaloga als
       zweckmäßige Vergleichstherapie mit der Begründung, dass Ergebnisse aus Studien
       mit Insulinanaloga auf Humaninsulin übertragbar seien. Aufgrund fehlender
       Langzeitdaten zu mikro- und makrovaskulären Endpunkten für Insulinanaloga kann
       jedoch nicht von einer generellen Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit
       Insulinanaloga auf Humaninsulin ausgegangen werden. Für andere Endpunkte einer
       kurzfristigen Behandlung kann eine Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit
       Insulinanaloga auf Humaninsulin angenommen werden 3, 4. Solche Studie wurden
       daher, soweit übertragbar, bei der Bewertung berücksichtigt.


b) Kombinationstherapie mit einem oder mehreren oralen Antidiabetika:

    Zweckmäßige Vergleichstherapie: Metformin plus Humaninsulin
    (Hinweis: Wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet ist, ist Humaninsulin
    als Therapieoption einzusetzen)

2
    UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Intensive blood-glucose control with
sulphonylureas or insulin compared with conventional treatment and risk of complications in patients
with type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352(9131):837-853.
3
  Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Langwirksame Insulinanaloga zur
Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1: Abschlussbericht; Auftrag A05-01 [online]. 18.02.2010.
(IQWiG-Berichte;            Band           70).       URL:         http://www.iqwig.de/download/A05-
01_Abschlussbericht_Langwirksame_Insulinanaloga_bei_Diabetes_mellitus_Typ_1.pdf.
4
  Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Kurzwirksame Insulinanaloga zur
Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1: Abschlussbericht; Auftrag A05-02 [online]. 30.03.2007.
(IQWiG-Berichte;            Band           22).       URL:         http://www.iqwig.de/download/A05-
02_Abschlussbericht_Kurzwirksame_Insulinanaloga_bei_Diabetes_mellitus_Typ_1.pdf.
                                                                                                  4
    Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:

zu 1. Insulin und Metformin sind für die Kombinationstherapie zugelassen. Zulassungen für
      die Kombinationstherapie bestehen auch für andere orale Antidiabetika (u.a.
      Sulfonylharnstoffe, Dipeptidyl-Peptidase-4-Inhibitoren (Gliptine), Acarbose, SGLT-2-
      Inhibitoren), sowie GLP-1-Rezeptoragonisten.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
zu 3. Zu oralen Antidiabetika liegen Beschlüsse des G-BA vor. Insbesondere sind hier die
      Therapiehinweise zu Sitagliptin und Vildagliptin zu nennen (Beschlüsse vom
      10.04.2008 und 18.12.2008). In den Therapiehinweisen wird ausgeführt, dass
      Metformin und Sulfonylharnstoffe vor dem Hintergrund des nachgewiesenen
      Langzeitnutzens bei günstigen Kosten die zu bevorzugenden Therapiestrategien sind.
      Metformin ist bei nachgewiesener Reduktion von Gesamtmortalität und
      Herzinfarktrisiko orales Antidiabetikum der ersten Wahl 5, 6. Für Humaninsulin ist eine
      Reduktion diabetesbedingter mikrovaskulärer Komplikationen belegt2.
       Weiterhin liegen Beschlüsse des G-BA über die Nutzenbewertung von Arzneimitteln
       mit neuen Wirkstoffen nach § 35a SGB V in diesem Anwendungsgebiet 7 zu
       Linagliptin (Beschluss vom 21.02.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt),
       Dapagliflozin (Beschluss vom 06.06.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt),
       Lixisenatid (Beschluss vom 05.09.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), sowie
       Vildagliptin, Vildagliptin/Metformin, Sitagliptin, Sitagliptin/Metformin, Saxagliptin und
       Saxagliptin/Metformin-neues Anwendungsgebiet (Beschlüsse vom 01.10.2013: Ein
       Zusatznutzen ist nicht belegt), Dapagliflozin/Metformin (Beschluss vom 07.08.2014:
       Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) sowie Canagliflozin (Beschluss vom 04.09.2014:
       Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) vor.
       Aufgrund des Verordnungsausschlusses der Glitazone (AM-Richtlinie, Anlage III) zur
       Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 wird diese Wirkstoffgruppe bei der
       Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie nicht berücksichtigt.
Zu 4. Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
      Endpunkte wie mikro- bzw. makrovaskuläre Folgekomplikationen gehören nach dem
      allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Metformin als das
      Mittel der ersten Wahl und Humaninsulin zur zweckmäßigen Therapie im
      Anwendungsgebiet. Zu den weiteren im Anwendungsgebiet zugelassenen
      Wirkstoffen bzw. Wirkstoffgruppen (u.a. Gliptine, GLP-Rezeptoragonisten, mit
      Ausnahme der Sulfonylharnstoffe) liegen bislang keine Langzeitdaten mit Vorteilen
      hinsichtlich patientenrelevanter, insbesondere kardiovaskulärer Endpunkte vor. Diese
      sind aufgrund des chronischen Verlaufes der Erkrankung Diabetes mellitus Typ 2 und
      der daraus resultierenden Langzeitbehandlung der Patienten dringend erforderlich.
      Diese Wirkstoffe werden daher im vorliegenden Bewertungsverfahren nicht als
      zweckmäßige Vergleichstherapie berücksichtigt.



5
  UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Effect of intensive blood-glucose control with
  metformin on complications in overweight patients with type 2 diabetes (UKPDS 34). Lancet 1998;
  352(9131):854-865.
6
  Holman RR, Paul SK, Bethel MA, Matthews DR, Neil HA. 10-year follow-up of intensive glucose
  control in type 2 diabetes. N Engl J Med 2008; 359(15):1577-1589.
7
  Kombination mit Insulin.
                                                                                                    5
      Vom pharmazeutischen Unternehmer wird im Dossier, neben der vom G-BA
      bestimmten zweckmäßigen Vergleichstherapie - Metformin plus Humaninsulin, ggf.
      Humaninsulin allein - als alternative Vergleichstherapie die Kombination von Insulin
      mit anderen bzw. mehreren oralen Antidiabetika betrachtet.
      Eine Mehrfachkombination mit drei oder mehr blutzuckersenkenden Wirkstoffen wird
      insbesondere aufgrund der schlechten Steuerbarkeit und einem erhöhtem Risiko für
      Arzneimittelinteraktionen und Nebenwirkungen (insbesondere Hypoglykämien) als
      kritisch angesehen, so dass in dieser Therapiesituation eine Insulintherapie
      gegebenenfalls in Kombination mit Metformin indiziert ist. Sofern Metformin gemäß
      der Fachinformation unverträglich ist, oder Metformin aufgrund eines
      fortgeschrittenen Diabetes mellitus Typ 2 nicht ausreichend wirksam ist, ist
      Humaninsulin allein die zweckmäßige Vergleichstherapie. Wie bereits ausgeführt,
      liegen für die weiteren im Anwendungsgebiet zugelassenen oralen Antidiabetika im
      Gegensatz zu Metformin keine Langzeitdaten mit Vorteilen hinsichtlich
      patientenrelevanter Endpunkte vor.
      Zudem definiert der pharmazeutische Unternehmer abweichend Insulinanaloga als
      zweckmäßige Vergleichstherapie mit der Begründung, dass Ergebnisse aus Studien
      mit Insulinanaloga auf Humaninsulin übertragbar seien. Aufgrund fehlender
      Langzeitdaten zu mikro- und makrovaskulären Endpunkten für Insulinanaloga kann
      jedoch nicht von einer generellen Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit
      Insulinanaloga auf Humaninsulin ausgegangen werden. Für andere Endpunkte einer
      kurzfristigen Behandlung kann eine Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit
      Insulinanaloga auf Humaninsulin angenommen werden3,4. Solche Studie wurden
      daher, soweit übertragbar, bei der Bewertung berücksichtigt.



c) Kombinationstherapie mit Bolusinsulin (mit oder ohne einem oder mehreren oralen
   Antidiabetika) zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen:

   Zweckmäßige Vergleichstherapie: Humaninsulin plus ggf. Metformin

   In der Kombination mit Bolusinsulin (ohne orales Antidiabetikum) im Rahmen einer ICT
   ist eine zusätzliche Metformin-Gabe nicht regelhaft indiziert.



   Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:

    Siehe Ausführungen zu b)


   Vom pharmazeutischen Unternehmer wird im Dossier, neben der vom G-BA bestimmten
   zweckmäßigen Vergleichstherapie - Humaninsulin plus ggf. Metformin - als alternative
   Vergleichstherapie die Kombination von Insulin mit anderen bzw. mehreren oralen
   Antidiabetika betrachtet.
   Eine Mehrfachkombination mit drei oder mehr blutzuckersenkenden Wirkstoffen wird
   insbesondere aufgrund der schlechten Steuerbarkeit und einem erhöhtem Risiko für
   Arzneimittelinteraktionen und Nebenwirkungen (insbesondere Hypoglykämien) als
   kritisch angesehen, so dass in dieser Therapiesituation eine Insulintherapie
   gegebenenfalls in Kombination mit Metformin indiziert ist. Sofern die zusätzliche Gabe

                                                                                        6
   von Metformin aufgrund eines fortgeschrittenen Diabetes mellitus Typ 2 im Rahmen einer
   intensivierten konventionellen Insulintherapie nicht ausreichend wirksam und somit nicht
   indiziert ist, ist Humaninsulin allein die zweckmäßige Vergleichstherapie. Wie bereits
   ausgeführt, liegen darüber hinaus für die weiteren im Anwendungsgebiet zugelassenen
   oralen Antidiabetika im Gegensatz zu Metformin keine Langzeitdaten mit Vorteilen
   hinsichtlich patientenrelevanter Endpunkte vor.
   Zudem definiert der pharmazeutische Unternehmer abweichend Insulinanaloga als
   zweckmäßige Vergleichstherapie mit der Begründung, dass Ergebnisse aus Studien mit
   Insulinanaloga auf Humaninsulin übertragbar seien. Aufgrund fehlender Langzeitdaten zu
   mikro- und makrovaskulären Endpunkten für Insulinanaloga kann jedoch nicht von einer
   generellen Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit Insulinanaloga auf
   Humaninsulin ausgegangen werden. Für andere Endpunkte einer kurzfristigen
   Behandlung kann eine Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit Insulinanaloga
   auf Humaninsulin angenommen werden3,4. Solche Studien wurden daher, soweit
   übertragbar, bei der Bewertung berücksichtigt.


d) Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 bei Erwachsenen:

   Zweckmäßige Vergleichstherapie: Humaninsulin

Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:

zu 1: Zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 bei Erwachsenen ist Insulin zugelassen.
       Zulassungen für weitere Wirkstoffe/Wirkstoffgruppen zur Behandlung des Diabetes
       mellitus Typ 1 liegen nicht vor.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
zu 3. Es liegen keine Beschlüsse vor.
Zu 4. Für Humaninsulin ist eine Reduktion diabetesbedingter mikrovaskulärer
      Komplikationen belegt. Für Insulin-Analoga besteht nach derzeitigem allgemein
      anerkanntem Stand der medizinischen Erkenntnisse weder ein Vorteil, noch ein
      Nachteil gegenüber Humaninsulin, es liegen jedoch keine Langzeitdaten mit Vorteilen
      hinsichtlich harter Endpunkte zu Insulin-Analoga vor.
      Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
      Endpunkte wie diabetesbedingter mikrovaskulärer Komplikationen stellt nach dem
      allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Humaninsulin2 die
      zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet dar.
       Der pharmazeutische Unternehmer definiert hiervon abweichend Insulinanaloga als
       zweckmäßige Vergleichstherapie mit der Begründung, dass Ergebnisse aus Studien
       mit Insulinanaloga auf Humaninsulin übertragbar seien. Aufgrund fehlender
       Langzeitdaten zu mikro- und makrovaskulären Endpunkten für Insulinanaloga kann
       jedoch nicht von einer generellen Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit
       Insulinanaloga auf Humaninsulin ausgegangen werden. Für andere Endpunkte einer
       kurzfristigen Behandlung kann eine Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit
       Insulinanaloga auf Humaninsulin angenommen werden3,4. Solche Studie wurden
       daher, soweit übertragbar, bei der Bewertung berücksichtigt.




                                                                                         7
Die in der Anlage XII getroffenen Feststellungen zur zweckmäßigen Vergleichstherapie
schränken den zur Erfüllung des ärztlichen Behandlungsauftrags erforderlichen
Behandlungsspielraum nicht ein.



Wahrscheinlichkeit und Ausmaß des Zusatznutzens



Für die Nutzenbewertung von Insulin degludec wäre die Verwendung und Auswertung
weiterer Angaben bzw. Daten zu Studienmethodik und –ergebnissen aus Dokumenten
erforderlich gewesen, die vom pharmazeutische Unternehmer für die Aussagen in den
Modulen 2 - 4 des Dossiers herangezogen werden. Da die für die Nutzenbewertung
relevanten Dokumente gemäß Angaben des pharmazeutischen Unternehmers Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse enthalten, hat er sie im nicht zu veröffentlichenden Modul 5 verortet
und aus diesem Grund einer Verwendung und Veröffentlichung von Daten aus diesen
Dokumenten, auch auf Nachfragen, widersprochen. Gemäß 5. Kapitel § 9 Abs. 3 VerfO des
G-BA hat der pharmazeutische Unternehmer, auch wenn er unter Berufung auf 5. Kapitel §
10 VerfO des G-BA einer Veröffentlichung von Dokumenten aus Modul 5 widerspricht,
dennoch zu gewährleisten, dass alle Angaben zu Studienmethodik und -ergebnissen
vollständig zur Veröffentlichung im Dossier in Modul 1 bis 4 nach Maßgabe von Absatz 2
Satz 2 (5. Kapitel § 9 Verfo des G-BA) zur Verfügung gestellt werden. Entspricht das Dossier
diesen Anforderungen nicht, kann der Nachweis des Zusatznutzens als nicht erbracht
angesehen werden (§ 9 Abs. 3 Satz 2 VerfO des G-BA).
Zusammenfassend ist festzustellen, dass das Dossier des pharmazeutischen Unternehmers
den in § 9 Abs. 3 Satz 1 VerfO festgelegten Anforderungen nicht entspricht.
Für die Bewertung eines Zusatznutzens von Insulin degludec liegt insgesamt keine
vollständige Datenbasis vor. Der Zusatznutzen von Insulin degludec ist daher nicht belegt.
Dies wird im Einzelnen wie folgt begründet:


a) Monotherapie zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen:

Für die Monotherapie mit Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei
Erwachsenen ist der Zusatznutzen gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie
Humaninsulin nicht belegt.

Begründung:


Für die Monotherapie mit Insulin degludec hat der pharmazeutische Unternehmer die Studie
NN1250-3668 identifiziert. In dieser drei-armigen, offenen, randomisierten, multizentrischen
Phase-III-Studie mit einer Behandlungsdauer von 26 Wochen wurde die Wirksamkeit und
Sicherheit von Insulin degludec allein oder in Kombination mit oralen Antidiabetika, sowie
dem Insulinanalogon Insulin glargin allein oder in Kombination mit oralen Antidiabetika
untersucht. Wie bereits unter dem Punkt „Zweckmäßige Vergleichstherapie“ (Seite 4)
ausgeführt, kann diese Studie berücksichtigt werden, da in diesem Fall von einer
Übertragbarkeit der Ergebnisse mit dem Insulinanalogon (Insulin glargin) auf Humaninsulin
ausgegangen werden kann.
Bei der Mehrheit der Patienten wurde während des Studienverlaufs die Vorbehandlung mit
oralen Antidiabetika in der Mono- oder Kombinationstherapie beibehalten. Folglich

                                                                                          8
entsprechen gemäß der Angaben in Modul 4A lediglich 21 der 687 eingeschlossenen
Patienten (8 Patienten im Insulin degludec-Arm mit einmal-täglicher Gabe am Abend, 7
Patienten im Insulin degludec-Arm mit flexibler Dosierung im Abstand von 8 bis 40 Stunden
bzw. 6 Patienten im Insulin glargin-Arm) der Zielpopulation 8. Für diese Studie bzw. die
relevante Teilpopulation wurden vom pharmazeutischen Unternehmer aufgrund der geringen
Stichprobengröße keine Ergebnisse vorgelegt. Somit liegen für die Bewertung des
Zusatznutzens von Insulin degludec in der Monotherapie gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie Humaninsulin keine auswertbaren Daten vor, der Zusatznutzen
gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie (Humaninsulin) ist daher nicht belegt.


b) Kombinationstherapie mit einem oder mehreren oralen Antidiabetika:


Für die Kombinationstherapie von Insulin degludec mit einem oder mehreren oralen
Antidiabetika zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen ist der
Zusatznutzen gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie Metformin plus
Humaninsulin (ggf. Humaninsulin allein) nicht belegt.



Begründung:
Zum Nachweis eines Zusatznutzens von Insulin degludec in Kombination mit einem oder
mehreren oralen Antidiabetika wurden vom pharmazeutischen Unternehmer die folgenden
vier Studien vorgelegt: NN1250-3586, NN1250-3668, NN1250-3579 sowie NN1250-3672.
Wie bereits unter dem Punkt „Zweckmäßige Vergleichstherapie“ (Seite 6) ausgeführt,
können diese Studien berücksichtigt werden, da bei diesen Studien in diesem Fall von einer
Übertragbarkeit der Ergebnisse mit Insulinanaloga auf Humaninsulin ausgegangen werden
kann.


Für alle vier Studien sind jeweils nur die Teilpopulationen der Patienten relevant, die
entsprechend der vom G-BA bestimmten zweckmäßigen Vergleichstherapie zusätzlich zur
Insulinkomponente ausschließlich Metformin als oralen antidiabetischen Wirkstoff erhalten
haben. Wie bereits ausgeführt, weicht der pharmazeutische Unternehmer dahingehend von
der durch den G-BA bestimmten zweckmäßigen Vergleichstherapie ab, dass verschiedene
orale Antidiabetika als Bestandteil der Vergleichstherapie benannt werden. Auswertungen für
die jeweils relevanten Teilpopulationen wurden jedoch in Modul 4B des Dossiers nicht
vorgelegt.
In die 26-wöchige, offene, randomisierte Phase-III-Studie NN1250-3586 wurden 435
insulinnaive Patienten eingeschlossen, die seit 3 Monaten unverändert eine Monotherapie
mit Metformin bzw. einem Sulfonylharnstoff 9 oder eine Kombinationstherapie dieser beiden
Wirkstoffe jeweils mit oder ohne weitere orale Antidiabetika (DPP-4-Inhibitoren oder Alpha-
Glucosidase-Inhibitoren) erhalten haben. Zum Zeitpunkt der Randomisierung wurde lediglich


8
   Gemäß Fachinformation ist Insulin degludec vorzugsweise jeden Tag zur gleichen Tageszeit
anzuwenden und nur in Ausnahmefällen, in denen eine Anwendung zur gleichen Tageszeit nicht
möglich ist, ist eine flexible Anpassung des Injektionszeitpunktes möglich. Diese
Zulassungsvoraussetzung war in der vorliegenden Studie für den Studienarm mit flexibler Dosierung
nicht erfüllt.
9
  bzw. Sulfonylharnstoff-Analogon [Glinid]
                                                                                               9
die bisherige antidiabetische Behandlung mit DPP-4-Inhibitoren abgesetzt; die Patienten
erhielten somit im Verlauf der Studie zusätzlich zu Insulin degludec bzw. Insulin glargin
verschiedene orale Antidiabetika. Für die Bewertung relevant sind jedoch nur Patienten, die
zusätzlich zur Insulinkomponente ausschließlich Metformin erhalten haben.
Bei der Studie NN1250-3668 handelt es sich um eine 26-wöchige, offene, randomisierte 3-
armige Studie, in der Wirksamkeit und Sicherheit von Insulin degludec zu wechselnden
Injektionszeitpunkten (definierte Intervalle von 8-40 Std. zwischen den Dosen; 229
Patienten), Insulin degludec als abendliche Injektion (228 Patienten) und Insulin glargin (230
Patienten), jeweils in Kombination mit oralen Antidiabetika, verglichen wurde. Gemäß
Fachinformation ist Insulin degludec vorzugsweise jeden Tag zur gleichen Tageszeit
anzuwenden und nur in Ausnahmefällen, in denen eine Anwendung zur gleichen Tageszeit
nicht möglich ist, ist eine flexible Anpassung des Injektionszeitpunktes möglich. Da diese
Zulassungsvoraussetzung in der vorliegenden Studie nicht erfüllt war, ist für eine Bewertung
nur der Studienarm mit einem festen Injektionszeitpunkt für Insulin degludec relevant. Zudem
wurden Patienten eingeschlossen, die eine Vortherapie mit einem oder mehreren oralen
Antidiabetika, Basalinsulin oder eine Kombination aus oralen Antidiabetika und Basalinsulin
erhielten und die orale antidiabetische Komponente im Verlauf der Studie unverändert
beibehielten. Für die Bewertung relevant sind jedoch nur Patienten, die zusätzlich zur
Insulinkomponente ausschließlich Metformin erhalten haben.
Für die Studien NN1250-3586 sowie NN1250-3668 betrug der Anteil der Patienten, die der
relevanten Teilpopulation entsprechen, max. 11% (48 Patienten der Studie NN1250-3586)
bzw. max. 35,6% (163 Patienten der Studie NN1250-3668). Die Ergebnisse der
Gesamtpopulation können daher nicht für die Bewertung des Zusatznutzens von Insulin
degludec in Kombination mit einem oder mehreren oralen Antidiabetika gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie herangezogen werden.
Bei den Studien NN1250-3579 und NN1250-3672 handelt es sich um offene, multizentrische,
randomisierte Phase-III-Studie mit einer Behandlungsphase von 52 Wochen (Studie
NN1250-3579) bzw. 26 Wochen (Studie NN1250-3672). Es wurden jeweils Patienten mit
Diabetes mellitus Typ 2 eingeschlossen, die seit mind. 3 Monaten Metformin in fester Dosis
als Monotherapie oder in Kombination mit anderen oralen Antidiabetika, darunter
Sulfonylharnstoffe, DPP-4-Inhibitoren, Glinide oder Alpha-Glucosidase-Inhibitoren, erhalten
haben. Die Patienten sollten zum Zeitpunkt der Randomisierung ihre laufende Behandlung
mit Ausnahme von Metformin und DPP-4-Inhibitoren beenden und wurden in der Studie
NN1250-3579 im Verhältnis 3:1 einer Behandlung mit Insulin degludec (773 Patienten) oder
Insulin glargin (257 Patienten), jeweils zusätzlich zu Metformin und ggf. einem DPP-4-
Inhibitor, zugeordnet. Nach der 52-wöchigen Behandlungsphase konnten die Patienten für
weitere 52 Wochen an einer Extensionsstudie (Studie NN1250-3643) teilnehmen.
In der Studie NN1250-3672 wurden die 460 randomisierten Patienten im Verhältnis 1:1 den
beiden Behandlungsarmen Insulin degludec oder Insulin glargin, jeweils in Kombination mit
Metformin und/oder einem DPP-4-Inhibitor, zugeteilt.
Für die Studien NN1250-3579 und NN1250-3672 sind jeweils nur die Teilpopulationen der
Patienten relevant, die während des Studienverlaufs im Vergleichsarm als alleinige orale
antidiabetische Wirkstoffkomponente Metformin zusätzlich zu Insulin erhalten haben und
somit der vom G-BA bestimmten zweckmäßigen Vergleichstherapie entsprechen.
In den Studien NN1250-3579 und NN1250-3672 entsprachen 82,5% in Studie NN1250-3579
bzw. 91,5% in Studie NN1250-3672 der in die Studien eingeschlossenen Patienten dieser
relevanten Teilpopulation. Damit erscheint auf Grundlage der Gesamtpopulationen dieser
Studien eine Bewertung des Zusatznutzens von Insulin degludec in Kombination mit einem
oder mehreren oralen Antidiabetika grundsätzlich möglich. Es wurden jedoch vom

                                                                                           10
pharmazeutischen Unternehmer nicht alle für eine Bewertung des Zusatznutzens
erforderlichen Informationen zu diesen Studien in Modul 4B vollständig zur Verfügung
gestellt. So fehlen zum einen (vollständige) Daten zu Endpunkten, insbesondere „bestätigte
Hypoglykämien“ (Ereignisse, bei denen charakteristische hypoglykämische Symptome mit
einem gemessenen Plasmaglukosewert ≤70 mg/dl einhergehen) sowie zu einzelnen
Komponenten des kombinierten Endpunkts „bedeutendes kardiovaskuläres Ereignis“. Zum
anderen fehlen Angaben zur Methodik sowie Ergebnisdarstellungen zur Extensionsstudie
NN1250-3643 der Studie NN1250-3579. Aus den Angaben in Modul 4B geht nicht hervor,
aus welchem Grund diese Extensionsstudie nicht für die Bewertung relevant ist und daher
vom pharmazeutischen Unternehmer von der Bewertung ausgeschlossen wurde.
Für die Nutzenbewertung von Insulin degludec wäre deshalb die Verwendung und
Auswertung weiterer Angaben bzw. Daten zu Studienmethodik und -ergebnissen aus
Dokumenten erforderlich gewesen, die vom pharmazeutische Unternehmer für die Aussagen
in den Modulen 2-4B des Dossiers herangezogen werden. Wie bereits einleitend ausgeführt,
hat der pharmazeutischen Unternehmer einer Verwendung und Veröffentlichung von Daten
aus diesen Dokumenten widersprochen. Gemäß 5. Kapitel § 9 Abs. 3 VerfO des G-BA hat
der pharmazeutische Unternehmer, auch wenn er unter Berufung auf 5. Kapitel § 10 VerfO
des G-BA einer Veröffentlichung von Dokumenten aus Modul 5 widerspricht, dennoch zu
gewährleisten, dass alle Angaben zu Studienmethodik und -ergebnissen vollständig zur
Veröffentlichung im Dossier in Modul 1 bis 4 nach Maßgabe von Absatz 2 Satz 2 (5. Kapitel
§ 9 Verfo des G-BA) zur Verfügung gestellt werden. Entspricht das Dossier diesen
Anforderungen nicht, kann der Nachweis des Zusatznutzens als nicht erbracht angesehen
werden (§ 9 Abs. 3 Satz 2 VerfO des G-BA).
Das Dossier des pharmazeutischen Unternehmers entspricht den in § 9 Abs. 3 Satz 1 VerfO
festgelegten Anforderungen nicht. Für die Bewertung eines Zusatznutens von Insulin
degludec in Kombination mit einem oder mehreren oralen Antidiabetika gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie (Metformin plus Humaninsulin, ggf. Humaninsulin allein)
liegt somit insgesamt keine vollständige Datenbasis vor. Der Zusatznutzen gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie ist nicht belegt.


c) Kombinationstherapie mit Bolusinsulin (mit oder ohne einem oder mehreren oralen
   Antidiabetika) zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen:


Für die Kombinationstherapie von Insulin degludec mit Bolusinuslin (mit oder ohne einem
oder mehreren oralen Antidiabetika) zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei
Erwachsenen ist der Zusatznutzen gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie
Humaninsulin ggf. plus Metformin nicht belegt.

Begründung:
Zum Nachweis eines Zusatznutzens von Insulin degludec in Kombination mit Bolusinsulin
(mit oder ohne einem oder mehreren oralen Antidiabetika) wurde vom pharmazeutischen
Unternehmer die Studie NN1250-3582 herangezogen. Wie bereits unter dem Punkt
„Zweckmäßige Vergleichstherapie“ (Seite 7) ausgeführt, kann diese Studie berücksichtigt
werden, da in diesem Fall bei dieser Studie von einer Übertragbarkeit der Ergebnisse mit
dem Insulinanalogon (Insulin glargin) auf Humaninsulin ausgegangen werden kann.
Bei dieser Studie handelt es sich um eine offene, multizentrische, randomisierte Studie mit
einer Behandlungsdauer von 52 Wochen. Nach dieser Behandlungsphase konnten die
Patienten für weitere 26 Wochen an einer Extensionsstudie (Studie NN1250-3667)

                                                                                        11
teilnehmen. Es wurden insgesamt 1006 Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2
eingeschlossen, die seit mind. 3 Monaten eine Insulintherapie mit oder ohne orale
Antidiabetika erhalten haben. Mit Ausnahme von Metformin und Pioglitazon sollten alle
weiteren oralen Antidiabetika zum Zeitpunkt der Randomisierung abgesetzt werden, die
Gabe von Metformin und/oder Pioglitazon sollte während der gesamten Behandlungsphase
unverändert beibehalten werden.
Für diese Studie ist jedoch nur die Teilpopulation der Patienten relevant, die gemäß der vom
G-BA bestimmten zweckmäßigen Vergleichstherapie zusätzlich zur Insulinkomponente ggf.
ausschließlich Metformin als oralen antidiabetischen Wirkstoff erhalten haben. Wie bereits
ausgeführt, weicht der pharmazeutische Unternehmer dahingehend von der durch den G-BA
bestimmten zweckmäßigen Vergleichstherapie ab, dass verschiedene orale Antidiabetika als
Bestandteil der Vergleichstherapie benannt werden.
Auswertungen für die relevanten Teilpopulationen der Studie NN1250-3582 wurden jedoch in
Modul 4C des Dossiers nicht vorgelegt. Etwa 93% 10 der Patienten im Interventionsarm bzw.
etwa 95% der im Vergleichsarm der Studie untersuchten Patienten entsprachen zwar diesen
relevanten Teilpopulationen, so dass auf Grundlage der Gesamtpopulation eine Bewertung
des Zusatznutzens von Insulin degludec in Kombination mit Bolusinsulin mit oder ohne
einem oder mehreren oralen Antidiabetika grundsätzlich möglich erscheint. Es wurden
jedoch vom pharmazeutischen Unternehmer nicht alle für eine Bewertung des
Zusatznutzens erforderlichen Informationen zu diesen Studien in Modul 4C vollständig zur
Verfügung gestellt. So fehlen zum einen Daten zu dem Endpunkt „bestätigte Hypoglykämien“
(Ereignisse, bei denen charakteristische hypoglykämische Symptome mit einem
gemessenen Plasmaglukosewert ≤70 mg/dl einhergehen). Zum anderen fehlen Angaben zur
Methodik sowie Ergebnisdarstellungen zur Extensionsstudie NN1250-3667 der Studie
NN1250-3582. Aus den Angaben in Modul 4C läßt sich nicht nachvollziehen, aus welchem
Grund diese Extensionsstudie nicht für die Bewertung relevant ist und daher vom
pharmazeutischen Unternehmer von der Bewertung ausgeschlossen wurde.
Für die Nutzenbewertung von Insulin degludec wäre deshalb die Verwendung und
Auswertung weiterer Angaben bzw. Daten zu Studienmethodik und –ergebnissen aus
Dokumenten erforderlich gewesen, die vom pharmazeutische Unternehmer für die Aussagen
in den Modulen 2 - 4C des Dossiers herangezogen werden. Wie bereits einleitend
ausgeführt, hat der pharmazeutischen Unternehmer einer Verwendung und Veröffentlichung
von Daten aus diesen Dokumenten widersprochen. Gemäß 5. Kapitel § 9 Abs. 3 VerfO des
G-BA hat der pharmazeutische Unternehmer, auch wenn er unter Berufung auf 5. Kapitel §
10 VerfO des G-BA einer Veröffentlichung von Dokumenten aus Modul 5 widerspricht,
dennoch zu gewährleisten, dass alle Angaben zu Studienmethodik und -ergebnissen
vollständig zur Veröffentlichung im Dossier in Modul 1 bis 4 nach Maßgabe von Absatz 2
Satz 2 (5. Kapitel § 9 Verfo des G-BA) zur Verfügung gestellt werden. Entspricht das Dossier
diesen Anforderungen nicht, kann der Nachweis des Zusatznutzens als nicht erbracht
angesehen werden (§ 9 Abs. 3 Satz 2 VerfO des G-BA).
Das Dossier des pharmazeutischen Unternehmers entspricht den in § 9 Abs. 3 Satz 1 VerfO
festgelegten Anforderungen nicht. Für die Bewertung eines Zusatznutens von Insulin
degludec in Kombination mit Bolusinsulin (mit oder ohne einem oder mehreren oralen
Antidiabetika) gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie (Humaninsulin plus ggf.
Metformin) liegt somit insgesamt keine vollständige Datenbasis vor. Der Zusatznutzen
gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie ist somit nicht belegt.



10
  Die Teilpopulation der mit Pioglitazon behandelten Patienten bleibt aufgrund des Verordnungs-
Ausschlusses der Glitazone, Arzneimittel-Richtlinie, Anlage III, unberücksichtigt.
                                                                                            12
d) Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 bei Erwachsenen:

Für Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 bei Erwachsenen ist der
Zusatznutzen gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie Humaninsulin nicht belegt.

Begründung:
Vom pharmazeutischen Unternehmer wurden zwei Studien, die Studien NN1250-3583 und
NN1250-3770, in die Bewertung eingeschlossen. Wie bereits unter dem Punkt
„Zweckmäßige Vergleichstherapie“ (Seite 7) ausgeführt, können diese Studien berücksichtigt
werden, da in diesem Fall bei diesen Studien von einer Übertragbarkeit der Ergebnisse mit
Insulinanaloga (Insulin glargin, Insulin detemir) auf Humaninsulin ausgegangen werden
kann.
Anhand der Studienliste und der grundsätzlich zur Identifizierung bewertungsrelevanter
Studien als geeignet zu bewertenden Einschlusskriterien des pharmazeutischen
Unternehmers wurde jedoch eine weitere Studie als bewertungsrelevant eingestuft, die
Studie NN1250-3585. Diese Studie wurde jedoch vom pharmazeutischen Unternehmer nicht
in die Bewertung eingeschlossen.
Bei allen drei Studien handelt es sich um offene, multizentrische, randomisierte Studien mit
einer Behandlungsphase von 26 Wochen (Studien, NN1250-3770 und NN1250-3585) bzw.
52 Wochen (Studie NN1250-3583), jeweils gefolgt von einer einwöchigen
Nachbeobachtungsphase. Nach der jeweiligen Behandlungsphase konnten die Patienten für
weitere 26 Wochen (NN1250-3770-ext zur Studie NN1250-3770 und NN1250-3725 zur
Studie NN1250-3585) bzw. 52 Wochen (Studie NN1250-3644 zur Studie NN1250-3583) an
einer Extensionsstudie teilnehmen. Als Bolusinsulin wurde in allen Studien Insulin aspart
eingesetzt. Hinsichtlich der Basalinulin-Komponente wurde in den Studien NN1250-3583 und
NN1250-3770 im Vergleichsarm jeweils das langwirkende Insulinanalogon Insulin glargin, in
der Studie NN1250-3585 das langwirkende Insulinanalogon Insulin detemir eingesetzt. Als
Therapieziel wurde übereinstimmend ein Nüchternplasmaglukosewert von <90 mg/dl
angestrebt. Auch der primäre Endpunkt stimmt in allen Studien überein: alle Studien waren
darauf ausgelegt, die HbA1c-Änderung vom Ausgangswert zu Behandlungsende zu
untersuchen. Somit ergeben sich keine Hinweise, dass die Studie NN1250-3585 im
Gegensatz zu den beiden vom pharmazeutischen Unternehmer zur Bewertung
eingeschlossenen Studien NN1250-3583 und NN1250-3770 grundsätzlich nicht für eine
Bewertung geeignet ist.
Die Studie NN1250-3585 wurde vom pharmazeutischen Unternehmer mit der Begründung
„Einschlusskriterium Insulin glargin in Kombination mit einem kurz wirkenden Insulin verletzt“
ausgeschlossen. Für die vorliegende Bewertung ist diese Eingrenzung der zur Bewertung
des Zusatznutzens herangezogenen Studien auf Studien mit einem bestimmten
Insulinanalogon (Insulin glargin) nicht nachvollziehbar und nicht geeignet, der
pharmazeutische Unternehmer widerspricht hiermit zudem den in Modul 4D des Dossiers
angegebenen Ein- und Ausschlusskriterien. Eine Begründung für dieses Vorgehen wurde
vom pharmazeutischen Unternehmer nicht vorgelegt. Das Einschlusskriterium des
pharmazeutischen       Unternehmers        zur     Vergleichstherapie    umfasst      Insulin
(Humaninsulin/Insulinanaloga) in Kombination mit kurz wirkendem Insulin (Humaninsulin
oder Insulinanaloga) gemäß deutschem Zulassungsstatus. Wie bereits unter dem Punkt
„Zweckmäßige Vergleichstherapie“ ausgeführt, können Studien des zu bewertenden
Wirkstoffes zum Vergleich mit Insulinanaloga, die nicht die Auswirkungen einer langfristigen
Behandlung auf mikro- oder makrovaskuläre Folgekomplikationen der Diabetes mellitus
Erkrankung untersuchen, bei der Bewertung des Zusatznutzens berücksichtigt werden.

                                                                                           13
Aufgrund der gewählten Einschränkung auf das Insulinanalogon Insulin glargin bei Fehlen
von Studien mit anderen in Deutschland zugelassenen langwirkenden Insulinanaloga (Insulin
detemir) erweist sich der vom pharmazeutischen Unternehmer vorgelegte Studienpool als
unvollständig.
Darüber hinaus werden die Studien NN1250-3644 (Extension der Studie NN1250-3583),
NN1250-3770-ext (Extension der Studie NN1250-3770) sowie NN1250-3725 (Extension der
Studie 1250-3585) seitens des pharmazeutischen Unternehmers von der Bewertung mit der
Begründung ausgeschlossen, dass es sich hierbei nicht um randomisierte kontrollierte
Studien handele.
Die Extensionsstudie NN1250-3770-ext ist für die vorliegende Bewertung nicht relevant, da
Patienten des Interventionsarms zu Beginn der Extensionsstudie von einer
zulassungskonformen (zu festen Injektionszeitpunkten erfolgte Anwendung von Insulin
degludec) auf eine nicht zulassungskonforme flexible Gabe von Insulin degludec umgestellt
wurden. Für die Extensionsstudien NN1250-3644 sowie NN1250-3725 geht aus den in
Modul 1 - 4D des Dossiers vorgelegten Unterlagen hingegen nicht hervor, dass diese
Studien nicht relevant sind. Vielmehr legen die Angaben zu diesen Studien in Modul 4D
nahe, dass insbesondere eine ausreichende Anzahl der Patienten die Extensionsstudie unter
randomisierten Bedingungen fortgeführt hat. Somit erweist sich der vom pharmazeutischen
Unternehmer vorgelegte Studienpool insgesamt als unvollständig.
Vom pharmazeutischen Unternehmer wurden nicht alle für eine Bewertung des
Zusatznutzens erforderlichen Informationen zu den seinerseits in die Bewertung
eingeschlossenen Studien in Modul 4D vollständig zur Verfügung gestellt.
Für die Nutzenbewertung von Insulin degludec wäre deshalb die Verwendung und
Auswertung weiterer Angaben bzw. Daten zu Studienmethodik und -ergebnissen aus
Dokumenten erforderlich gewesen, die vom pharmazeutische Unternehmer für die Aussagen
in den Modulen 2 - 4D des Dossiers herangezogen werden. Wie bereits einleitend
ausgeführt, hat der pharmazeutischen Unternehmer einer Verwendung und Veröffentlichung
von Daten aus diesen Dokumenten widersprochen. Gemäß 5. Kapitel § 9 Abs. 3 VerfO des
G-BA hat der pharmazeutische Unternehmer, auch wenn er unter Berufung auf 5. Kapitel §
10 VerfO des G-BA einer Veröffentlichung von Dokumenten aus Modul 5 widerspricht,
dennoch zu gewährleisten, dass alle Angaben zu Studienmethodik und -ergebnissen
vollständig zur Veröffentlichung im Dossier in Modul 1 bis 4 nach Maßgabe von Absatz 2
Satz 2 (5. Kapitel § 9 VerfO des G-BA) zur Verfügung gestellt werden. Entspricht das
Dossier diesen Anforderungen nicht, kann der Nachweis des Zusatznutzens als nicht
erbracht angesehen werden (§ 9 Abs. 3 Satz 2 VerfO des G-BA).
Das Dossier des pharmazeutischen Unternehmers entspricht den in § 9 Abs. 3 Satz 1 VerfO
festgelegten Anforderungen nicht. Für die Bewertung eines Zusatznutens von Insulin
degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie (Humaninsulin) liegt somit insgesamt keine vollständige Datenbasis vor.
Der Zusatznutzen gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie ist somit nicht belegt.




2.2   Anzahl der Patienten bzw. Abgrenzung der für die Behandlung infrage kommenden
      Patientengruppen
Bei diesen Angaben zur Anzahl der Patienten handelt es sich um die Zielpopulation in der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Die Datenlage hinsichtlich der publizierten Literatur zur aktuellen Prävalenz und Inzidenz des
Diabetes mellitus in Deutschland ist trotz der Bedeutung der Erkrankung beschränkt und

                                                                                           14
heterogen. Insbesondere zu Teilpopulationen in der Therapiekaskade der Diabetestherapie
fehlen valide publizierte Daten, weshalb Patientenzahlen zum Teil lediglich geschätzt werden
können.
Der G-BA berücksichtigt die im Dossier des pharmazeutischen Unternehmers angegebenen
Patientenzahlen der entsprechenden Therapiesituationen, die jedoch aufgrund der
eingeschränkten epidemiologischen Datenlage zu Inzidenz und Prävalenz des Diabetes
mellitus sowie fehlender Angaben zu Hochrechnungen und Adjustierungen im Dossier
insgesamt mit Unsicherheiten behaftet sind. Insgesamt ist von einer Unterschätzung der
Patientenzahlen in allen Teilpopulationen auszugehen.


2.3     Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung
Die Vorgaben der Fachinformation sind zu berücksichtigen. Die europäische Zulassungs-
behörde European Medicines Agency (EMA) stellt die Inhalte der Fachinformation zu
Tresiba® (Wirkstoff: Insulin degludec) unter folgendem Link frei zugänglich zur Verfügung
(letzter Zugriff: 1. Juli 2014):
http://www.ema.europa.eu/docs/de_DE/document_library/EPAR_-
_Product_Information/human/002498/WC500138940.pdf


2.4     Therapiekosten
Die Therapiekosten basieren auf den Angaben der Fachinformationen sowie den Angaben
der Lauer-Taxe (Stand: 1. August 2014).

Verbrauch:
Hinsichtlich des Verbrauchs wurde der Jahresdurchschnittsverbrauch unter Angabe der
Anzahl an I.E / Tabletten ermittelt. Es wurden die in den Fachinformationen empfohlenen
Tagesdosen als Berechnungsgrundlage herangezogen und, falls erforderlich, entsprechende
Spannen gebildet. Auf die gesonderte Darstellung der ggf. erforderlichen Titrationsphasen
wurde verzichtet, da es sich bei der antidiabetischen Therapie um eine kontinuierliche
Dauertherapie handelt und die Titration patientenindividuell erfolgt.

Die Angaben zur Behandlungsdauer und zur Dosierung für Insulin degludec, Humaninsulin,
Metformin, Glibenclamid bzw. Glimepirid wurden den entsprechenden Fachinformationen
entnommen.

Für die Insulintherapie ist eine Vielzahl an verschiedenen Insulindosierschemata möglich.
Zudem ist gemäß dem verwendeten Insulindosierschema die Menge an Insulin und die
Applikationshäufigkeit individuell entsprechend der körperlichen Aktivität und der
Lebensweise des Patienten abzustimmen. Um eine Vergleichbarkeit der Kosten zu
gewährleisten, sind für die Darstellung der Behandlungsdauer und Dosierung vereinfachte
Annahmen getroffen worden. In der Tabelle „Behandlungsdauer“ ist der Behandlungsmodus
für Humaninsulin (Basalinsulin) als „kontinuierlich, 1 - 2 x täglich“ dargestellt, auch wenn die
Applikationshäufigkeit bei den einzelnen Patienten abweichen kann. Der basale Insulin-
Tagesbedarf liegt in der Regel bei 40 - 60 % des Insulin-Tagesbedarfs, der restliche Bedarf
wird entsprechend über mahlzeitabhängiges Bolusinsulin gedeckt 11, 12. Bei der Berechnung
des Bolusinsulin-Verbrauchs wird von drei Hauptmahlzeiten ausgegangen.

11
     J Klin Endokrinol Stoffw 2012; 5 (3): 20–24
12
     Fachinformation Insuman Rapid, Stand: Dezember 2013
                                                                                             15
Für Insulin degludec ist gemäß Fachinformation 13 eine einmal tägliche Anwendung
vorgesehen und der Behandlungsmodus entsprechend als „kontinuierlich, 1 x täglich“
dargestellt. Gemäß Fachinformation 14 liegt der durchschnittliche Insulinbedarf oft bei 0,5 -
 1,0 I.E. pro kg Körpergewicht pro Tag. Diese Angaben wurden der Berechnung der Dosis
Insulin pro Patient zugrunde gelegt. Für die Berechnung des Verbrauchs von
gewichtsabhängig zu dosierenden Arzneimitteln legt der G-BA grundsätzlich nicht
indikationsspezifische Durchschnittsgewichte zu Grunde. Für das Körpergewicht wird
deshalb ein durchschnittliches Köpergewicht von 75,6 kg entsprechend der amtlichen
Repräsentativstatistik   „Mikrozensus       2009“     angenommen.        Folglich    bleiben
Gewichtsunterschiede zwischen Frauen und Männern sowie der Sachverhalt, dass das
Körpergewicht bei Patientinnen und Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 über dem
Durchschnittswert von 75,6 kg liegen kann, für die Kostenberechnung unberücksichtigt.

Beispielhaft für die Kombination mit einem oralen Antidiabetikum ist die Kombination mit
Metformin genannt, für die Kombination mit mehreren oralen Antidiabetika wird exemplarisch
die Kombination mit Metformin und einem Sulfonylharnstoff (Glibenclamid oder Glimepirid)
aufgeführt. Für Metformin werden Anfangsdosierungen von 500 mg oder 850 mg zwei- bis
dreimal täglich empfohlen, jedoch sind Dosissteigerungen auf bis zu 3000 mg Metformin
täglich möglich; die Gesamttagesdosis wird in der Regel auf 2 - 3 Dosen verteilt. Für die
Kostendarstellung wird deshalb eine Wirkstärke von 1000 mg Metformin / Tablette zugrunde
gelegt.
Die Therapie mit Glibenclamid soll mit 1,75 - 3 mg begonnen und bei unzureichender
Stoffwechseleinstellung auf bis zu 10,5 mg Glibenclamid pro Tag erhöht werden. Es wird für
die Berechnung eine Wirkstärke von 3,5 mg zu Grunde gelegt, da mit dieser Dosierung alle
laut Fachinformation empfohlenen Dosierungen abgedeckt werden können.

Die Therapie mit Glimepirid in Kombination mit anderen oralen Antidiabetika soll mit einer
niedrigen Anfangsdosis begonnen und in Abhängigkeit von der anzustrebenden
Stoffwechsellage schrittweise bis zur maximal verträglichen Tagesdosis erhöht werden. Die
empfohlene Maximaldosis beträgt 6 mg.


Kosten:
Bei der Berechnung der Therapiekosten wurde für die Wirkstoffe Metformin, Glibenclamid,
Glimepirid sowie Humaninsulin jeweils der Festbetrag zugrunde gelegt.

Für die Berechnung der Arzneimittelkosten wurde zunächst anhand des Verbrauchs die
benötigte Anzahl an Packungen nach Wirkstärke ermittelt. Mit der ermittelten Anzahl der
benötigten Packungen wurden dann die Arzneimittelkosten auf Basis der Kosten pro
Packung, nach Abzug der gesetzlich vorgeschriebenen Rabatte, berechnet. Die
Arzneimittelkosten wurden zur besseren Vergleichbarkeit näherungsweise sowohl auf der
Basis der Apothekenverkaufspreisebene als auch abzüglich der gesetzlich vorgeschriebenen
Rabatte nach § 130a SGB V (Abs. 1, 1a, 3a) und nach § 130 Abs. 1 SGB V, erhoben.

Für die zweckmäßige Vergleichstherapie (Basalinsulin) wurden die Kosten für Humaninsulin
basal NPH zugrunde gelegt, für Bolusinsulin als Komponente der zweckmäßigen
Vergleichstherapie bzw. der Intervention basieren die Kosten auf Humaninsulin.




13
     Fachinformation Insulin degludec (Tresiba®), Stand: Mai 2013
14                               ®
     Fachinformation zu Insuman Basal, Stand: Juli 2012
                                                                                          16
In der Patientenpopulation b) ist im Falle einer unzureichenden Wirksamkeit von Metformin
Humaninsulin allein die zweckmäßige Vergleichstherapie. Hier wurden die Kosten einer
konventionellen Insulintherapie mit Mischinsulinen (also einer Humaninsulin-Zubereitung in
einem bestimmten Mischungsverhältnis von 30% Normalinsulin zu 70% Basalinsulin)
zugrunde gelegt.

Beispielhaft für eine Kombination von Insulin degludec mit einem bzw. mehreren oralen
Antidiabetika wurden die Kosten für Metformin bzw. Metformin und Sulfonylharnstoff
(Glibenclamid oder Glimepirid) zugrunde gelegt; bei Kombination von Insulin degludec mit
anderen oralen Antidiabetika sind hiervon abweichende Kosten möglich.

Kosten für zusätzliche notwendige GKV-Leistungen:
Für die Kosten für zusätzlich notwendige GKV-Leistungen wurden nur direkt mit der
Anwendung des Arzneimittels unmittelbar in Zusammenhang stehende Kosten
berücksichtigt, sofern bei der Anwendung des zu bewertenden Arzneimittels und der
zweckmäßigen Vergleichstherapie entsprechend der Fach- oder Gebrauchsinformation
regelhaft Unterschiede bei der notwendigen Inanspruchnahme ärztlicher Behandlung oder
bei der Verordnung sonstiger Leistungen bestehen. Regelhafte Laborleistungen, wie z.B.
Blutbildbestimmungen, oder ärztliche Honorarleistungen, die nicht über den Rahmen der
üblichen Aufwendungen im Verlauf einer diabetologischen Behandlung hinausgehen, wurden
nicht berücksichtigt.

Aufgrund der selektivvertraglichen Vereinbarungen zu Einmalnadeln werden die
entsprechenden Kosten auf Grundlage der preisgünstigsten Packung erhoben und auf der
Basis der Apothekenverkaufspreisebene ausgewiesen.




3.    Bürokratiekosten

Durch den vorgesehenen Beschluss entstehen keine neuen bzw. geänderten
Informationspflichten für Leistungserbringer im Sinne von Anlage II zum 1. Kapitel VerfO und
dementsprechend keine Bürokratiekosten.



4.    Verfahrensablauf

Der pharmazeutische Unternehmer hat mit Schreiben vom 19. Dezember 2013 eingegangen
am 23. Dezember 2013 eine Beratung nach § 8 AM-NutzenV unter anderem zur Frage der
zweckmäßigen Vergleichstherapie angefordert. Der Unterausschuss Arzneimittel hat in
seiner Sitzung am 11. Februar 2014 bzw. 25. März 2014 die zweckmäßige
Vergleichstherapie festgelegt und in seiner Sitzung am 10. Juni 2014 eine Konkretisierung
der zweckmäßigen Vergleichstherapie vorgenommen. Das Beratungsgespräch fand am 19.
Februar 2014 statt.
Ein Dossier zur formalen Vorprüfung nach 5. Kapitel § 11 VerfO wurde durch den
pharmazeutischen Unternehmer nicht vorgelegt. Der pharmazeutische Unternehmer hat am
29. April 2014 das Dossier zur Nutzenbewertung beim G-BA fristgerecht eingereicht.
Der G-BA hat das IQWiG mit Schreiben vom 29. April 2014 in Verbindung mit dem
Beschluss des G-BA vom 1. August 2011 über die Beauftragung des IQWiG hinsichtlich der
                                                                                         17
Bewertung des Nutzens von Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen gemäß § 35a SGB V mit
der Bewertung des Dossiers zum Wirkstoff Insulin degludec beauftragt.
Die Dossierbewertung des IQWiG wurde dem G-BA am 30. Juli 2014 übermittelt und mit der
Veröffentlichung am 1. August 2014 auf den Internetseiten des G-BA das schriftliche
Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Die Frist zur Abgabe von Stellungnahmen war der 22.
August 2014.
Die mündliche Anhörung fand am 8. September 2014 statt.
Zur Vorbereitung einer Beschlussempfehlung hat der Unterausschuss Arzneimittel eine
Arbeitsgruppe (AG § 35a) beauftragt, die sich aus den von den Spitzenorganisationen der
Leistungserbringer benannten Mitgliedern, der vom GKV-Spitzenverband benannten
Mitglieder sowie Vertreter(innen) der Patientenorganisationen zusammensetzt. Darüber
hinaus nehmen auch Vertreter(innen) des IQWiG an den Sitzungen teil.
Die Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung wurde
in der Sitzung des Unterausschusses am 7. Oktober 2014 beraten und die Beschlussvorlage
konsentiert.
Das Plenum hat in seiner Sitzung am 16. Oktober 2014 die Änderung der Arzneimittel-
Richtlinie beschlossen.


Zeitlicher Beratungsverlauf

Sitzung           Datum                Beratungsgegenstand

Unterausschuss    11. Februar 2014     Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichs-
Arzneimittel      25. März 2014        therapie

Unterausschuss    10. Juni 2014        Konkretisierung der zweckmäßigen Vergleichs-
Arzneimittel                           therapie
Unterausschuss    10. Juni 2014        Information über die Ergebnisse der Prüfung
Arzneimittel                           auf Vollständigkeit des Dossiers
AG § 35a          2. September 2014    Information über eingegangene Stellung-
                                       nahmen, Vorbereitung der mündlichen
                                       Anhörung
Unterausschuss    8. September 2014    Durchführung der mündlichen Anhörung
Arzneimittel
AG § 35a          16. September 2014 Beratung über die Dossierbewertung des
                  30. September 2014 IQWiG und die Auswertung des Stellung-
                                     nahmeverfahrens
Unterausschuss    7. Oktober 2014      Abschließende Beratung der Beschluss-
Arzneimittel                           vorlage
Plenum            16. Oktober 2014     Beschlussfassung über die Änderung der
                                       Anlage XII AM-RL




                                                                                      18
Berlin, den 16. Oktober 2014

                               Gemeinsamer Bundesausschuss
                                    gemäß § 91 SGB V
                                     Der Vorsitzende



                                         Hecken




                                                             19
