Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses
über eine Änderung der Arzneimittel-Richtlinie
(AM-RL):
Anlage XII - Beschlüsse über die
Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen
Wirkstoffen nach § 35a SGB V – Insulin
degludec (neues Anwendungsgebiet)


Vom 20. August 2015


                                                           Inhalt
1.   Rechtsgrundlage .......................................................................................................... 2
2.   Eckpunkte der Entscheidung ...................................................................................... 2
3.   Bürokratiekosten .........................................................................................................18
4.   Verfahrensablauf .........................................................................................................18




                                                                                                                               1
1.      Rechtsgrundlage

Nach § 35a Absatz 1 SGB V bewertet der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) den
Nutzen von erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen. Hierzu gehört
insbesondere die Bewertung des Zusatznutzens und seiner therapeutischen Bedeutung. Die
Nutzenbewertung erfolgt aufgrund von Nachweisen des pharmazeutischen Unternehmers,
die er einschließlich aller von ihm durchgeführten oder in Auftrag gegebenen klinischen
Prüfungen spätestens zum Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens als auch der
Zulassung neuer Anwendungsgebiete des Arzneimittels an den G-BA elektronisch zu
übermitteln hat, und die insbesondere folgende Angaben enthalten müssen:

     1. zugelassene Anwendungsgebiete,

     2. medizinischer Nutzen,

     3. medizinischer Zusatznutzen im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie,

     4. Anzahl der Patienten und Patientengruppen, für die ein therapeutisch bedeutsamer
        Zusatznutzen besteht,

     5. Kosten der Therapie für die gesetzliche Krankenversicherung,

     6. Anforderung an eine qualitätsgesicherte Anwendung.


Der G-BA kann das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG)
mit der Nutzenbewertung beauftragen. Die Bewertung ist nach § 35a Absatz 2 SGB V
innerhalb von drei Monaten nach dem maßgeblichen Zeitpunkt für die Einreichung der
Nachweise abzuschließen und im Internet zu veröffentlichen.
Nach § 35a Absatz 3 SGB V beschließt der G-BA über die Nutzenbewertung innerhalb von
drei Monaten nach ihrer Veröffentlichung. Der Beschluss ist im Internet zu veröffentlichen
und ist Teil der Arzneimittel-Richtlinie.


2.      Eckpunkte der Entscheidung

Der Wirkstoff Insulin degludec wurde am 1. Mai 2014 erstmals in der Großen Deutschen
Spezialitäten-Taxe (Lauer-Taxe) gelistet. In seiner Sitzung am 16. Oktober 2014 hat der
G-BA über die Nutzenbewertung von Insulin degludec im erstzugelassenen
Anwendungsgebiet gemäß § 35a SGB V beschlossen.
Am 30. Januar 2015 hat Insulin degludec die Zulassung für ein weiteres neues
Anwendungsgebiet erhalten, das als größere Änderung des Typs II nach Anhang 2 Nummer
2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 der Kommission vom 24. November
2008 über die Prüfung von Änderungen der Zulassungen von Human- und Tierarzneimitteln
(ABl. L 334 vom 12.12.2008, S. 7) eingestuft wird.
Der pharmazeutische Unternehmer hat fristgereicht am 27. Februar 2015, innerhalb von vier
Wochen nach Zulassung des neuen Anwendungsgebietes, ein Dossier gemäß § 4 Absatz 3
Nummer 2 der Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung (AM-NutzenV) i.V.m. 5. Kapitel § 8
Nummer 2 VerfO des G-BA zu dem Wirkstoff Insulin degludec mit dem neuen
Anwendungsgebiet

                                                                                           2
„Zur Behandlung des Diabetes mellitus bei Jugendlichen und Kindern ab dem Alter von 1
Jahr“
beim G-BA eingereicht.
Der G-BA hat das IQWiG mit der Bewertung des Dossiers beauftragt. Die Nutzenbewertung
wurde am 1. Juni 2015 auf den Internetseiten des G-BA (www.g-ba.de) veröffentlicht und
damit das schriftliche Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Es wurde darüber hinaus eine
mündliche Anhörung durchgeführt.
Der G-BA hat seine Entscheidung zu der Frage, ob ein Zusatznutzen von Insulin degludec
(neues Anwendungsgebiet) gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie festgestellt
werden kann, auf der Basis des Dossiers des pharmazeutischen Unternehmers, der vom
IQWiG erstellten Dossierbewertung und der hierzu im schriftlichen und mündlichen
Anhörungsverfahren vorgetragenen Stellungnahmen sowie dem vom IQWIG erstellten
Addendum (A15-26) zum Auftrag A15-10 (Insulin degludec (neues Anwendungsgebiet))
getroffen. Um das Ausmaß des Zusatznutzens zu bestimmen, hat der G-BA die Daten, die
die Feststellung eines Zusatznutzens rechtfertigen, nach Maßgabe der in 5. Kapitel § 5
Absatz 7 VerfO festgelegten Kriterien im Hinblick auf ihre therapeutische Relevanz
(qualitativ) bewertet. Auf die vom IQWiG vorgeschlagene Methodik gemäß den Allgemeinen
Methoden 1 wurde in der Nutzenbewertung von Insulin degludec (neues Anwendungsgebiet)
nicht abgestellt.
Ausgehend hiervon ist der G-BA, unter Berücksichtigung der eingegangenen
Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung, zu folgender Bewertung gelangt:


2.1     Zusatznutzen des Arzneimittels im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie

Zugelassenes Anwendungsgebiet von Insulin degludec (neues Anwendungsgebiet)
(Tresiba®) gemäß Fachinformation:

Behandlung des Diabetes mellitus bei Erwachsenen, Jugendlichen und Kindern ab dem Alter
von 1 Jahr.


Größere Änderung vom 30. Januar 2015 des Typs 2 nach Anhang 2 Nummer 2 Buchstabe a
der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 der Kommission vom 24. November 2008über die
Prüfung von Änderungen der Zulassungen von Human- und Tierarzneimitteln): Behandlung
des Diabetes mellitus bei Jugendlichen und Kindern ab dem Alter von 1 Jahr.



Zweckmäßige Vergleichstherapie:

Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 der Verfahrensordnung des G-BA:

Die zweckmäßige Vergleichstherapie muss eine nach dem allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Erkenntnisse zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet sein (§ 12
SGB V), vorzugsweise eine Therapie, für die Endpunktstudien vorliegen und die sich in der



1
    Allgemeine Methoden, Version 4.2 vom 22.04.2015. Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
    Gesundheitswesen, Köln.

                                                                                                  3
praktischen Anwendung bewährt hat, soweit nicht Richtlinien nach § 92 Abs. 1 SGB V oder
das Wirtschaftlichkeitsgebot dagegen sprechen.
Bei der Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie sind nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3
VerfO insbesondere folgende Kriterien zu berücksichtigen:
     1. Sofern als Vergleichstherapie eine Arzneimittelanwendung in Betracht kommt, muss
        das Arzneimittel grundsätzlich eine Zulassung für das Anwendungsgebiet haben.
     2. Sofern als Vergleichstherapie eine nicht-medikamentöse Behandlung in Betracht
        kommt, muss diese im Rahmen der GKV erbringbar sein.
     3. Als Vergleichstherapie sollen bevorzugt Arzneimittelanwendungen oder nicht-
        medikamentöse Behandlungen herangezogen werden, deren patientenrelevanter
        Nutzen durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bereits festgestellt ist.
     4. Die Vergleichstherapie soll nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
        Erkenntnisse zur zweckmäßigen Therapie im Anwendungsgebiet gehören.


Der G-BA hat auf Basis des zugelassenen neuen Anwendungsgebiets von Insulin degludec
eine Unterteilung in die im Folgenden beschriebenen Indikationen vorgenommen, da es sich
hierbei um unterschiedliche Therapiesituationen handelt. Unter Berücksichtigung des
jeweiligen Zulassungsstatus wurde für jede Indikation eine zweckmäßige Vergleichstherapie
bestimmt:


a)       Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr:


         Zweckmäßige Vergleichstherapie: Humaninsulin

Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:


zu 1. Zugelassen zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 bei Jugendlichen und
      Kindern ab 1 Jahr ist Insulin. Eine Zulassung für weitere Wirkstoffe bzw.
      Wirkstoffklassen liegt nicht vor.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
zu 3. Es liegen keine Beschlüsse vor.
zu 4.    Für Humaninsulin ist eine Reduktion diabetesbedingter mikrovaskulärer
         Komplikationen belegt. Für Insulin-Analoga besteht nach derzeitigem allgemein
         anerkanntem Stand der medizinischen Erkenntnisse weder ein Vorteil, noch ein
         Nachteil gegenüber Humaninsulin, es liegen jedoch keine Langzeitdaten mit Vorteilen
         hinsichtlich patientenrelevanter, insbesondere kardiovaskulärer Endpunkte zu Insulin-
         Analoga vor.
         Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
         Endpunkte wie diabetesbedingter mikrovaskulärer Komplikationen stellt nach dem
         allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Humaninsulin die
         zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet dar.




                                                                                            4
Der pharmazeutische Unternehmer definiert abweichend Insulinanaloga als zweckmäßige
Vergleichstherapie mit der Begründung, dass Insulinanaloga in der Versorgungsrealität
etablierte Wirkstoffe seien und dass Ergebnisse aus Studien mit Insulinanaloga auf
Humaninsulin übertragbar seien.
Aufgrund fehlender Langzeitdaten zu mikro- und makrovaskulären Endpunkten für
Insulinanaloga kann jedoch nicht von einer generellen Übertragbarkeit der Ergebnisse von
Studien mit Insulinanaloga auf Humaninsulin ausgegangen werden. Für andere Endpunkte
einer kurzfristigen Behandlung kann eine Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit
Insulinanaloga auf Humaninsulin 2, 3, auch bei Jugendlichen und Kindern 4, angenommen
                                       ,




werden. Solche Studien wurden daher, soweit übertragbar und Insulinanaloga unter
Beachtung der Zulassung eingesetzt wurden, bei der Bewertung berücksichtigt.




b)      Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr in
        der Monotherapie:


        Zweckmäßige Vergleichstherapie: Humaninsulin

Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:


zu 1. Zugelassen zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Jugendlichen und
      Kindern in der Monotherapie ist Insulin. Des Weiteren ist Metformin für die
      Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 in Monotherapie oder in Kombination mit
      Insulin bei Jugendlichen und Kindern ab 10 Jahren zugelassen. Eine Zulassung für
      weitere Wirkstoffe bzw. Wirkstoffklassen liegt nicht vor.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
zu 3. Es liegen keine Beschlüsse vor.
zu 4.   Für Humaninsulin ist eine Reduktion diabetesbedingter mikrovaskulärer
        Komplikationen belegt. Für Insulin-Analoga besteht nach derzeitigem allgemein
        anerkanntem Stand der medizinischen Erkenntnisse weder ein Vorteil, noch ein
        Nachteil gegenüber Humaninsulin, es liegen jedoch keine Langzeitdaten mit Vorteilen
        hinsichtlich patientenrelevanter, insbesondere kardiovaskulärer Endpunkte zu Insulin-
        Analoga vor.
        Es wird davon ausgegangen, dass in der antidiabetischen Therapiesituation, für die

2
  Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Langwirksame Insulinanaloga zur
   Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1: Abschlussbericht; Auftrag A05-01 [online]. 18.02.2010.
   (IQWiG-Berichte;           Band           70).       URL:         http://www.iqwig.de/download/A05-
   01_Abschlussbericht_Langwirksame_Insulinanaloga_bei_Diabetes_mellitus_Typ_1.pdf.
3
  Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Kurzwirksame Insulinanaloga zur
   Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1: Abschlussbericht; Auftrag A05-02 [online]. 30.03.2007.
   (IQWiG-Berichte;           Band           22).       URL:         http://www.iqwig.de/download/A05-
   02_Abschlussbericht_Kurzwirksame_Insulinanaloga_bei_Diabetes_mellitus_Typ_1.pdf.
4
  Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Kurzwirksame Insulinanaloga bei
  Kindern und Jugendlichen mit Diabetes mellitus Typ 1: Abschlussbericht; Auftrag A08-01
  [online].24.09.2009 [Zugriff: 11.03.2013]. (IQWiG-Berichte; Band 66). URL:
   http://www.iqwig.de/download/A0801_Abschlussbericht_Kurzwirksame_Insulinanaloga_bei_Kindern
   _und_Jugendlichen.pdf.
                                                                                                    5
       die zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt wird, eine alleinige orale
       antidiabetische Therapie mit Metformin nicht in Frage kommt. Zudem ist Metformin
       erst ab einem Alter von 10 Jahren zugelassen und deckt daher nur einen Teil des hier
       zu betrachtenden Anwendungsgebiets von Insulin degludec (Behandlung des
       Diabetes mellitus Typ 2 bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr in der Monotherapie)
       ab. Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung
       patientenrelevanter     Endpunkte     wie     diabetesbedingter     mikrovaskulärer
       Komplikationen stellt nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
       Erkenntnisse Humaninsulin die zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet dar.




c)     Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr in
       Kombination mit anderen Antidiabetika:


       Zweckmäßige Vergleichstherapie: Humaninsulin plus Metformin
       (Hinweis: Wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht             geeignet   ist,   ist
       Humaninsulin als Therapieoption einzusetzen)

Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:


zu 1. Zugelassen zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Jugendlichen und
      Kindern ist Insulin. Des Weiteren ist Metformin für die Behandlung des Diabetes
      mellitus Typ 2 in Kombination mit Insulin bei Jugendlichen und Kindern ab 10 Jahren
      zugelassen. Eine Zulassung für weitere Wirkstoffe bzw. Wirkstoffklassen liegt nicht
      vor.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
zu 3. Es liegen keine Beschlüsse vor.
zu 4. Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
      Endpunkte wie mikro- bzw. makrovaskuläre Folgekomplikationen gehören nach dem
      allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Metformin und
      Humaninsulin zur zweckmäßigen Therapie im Anwendungsgebiet. Wenn Metformin
      gemäß Fachinformation nicht geeignet ist, ist Humaninsulin als Therapieoption
      einzusetzen.


Die hierzu in der Anlage XII getroffenen Feststellungen schränken den zur Erfüllung des
ärztlichen Behandlungsauftrags erforderlichen Behandlungsspielraum nicht ein.




                                                                                           6
Wahrscheinlichkeit und Ausmaß des Zusatznutzens

Zusammenfassend wird der Zusatznutzen von Insulin degludec (neues Anwendungsgebiet)
wie folgt bewertet:


a)     Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr:


Ein Zusatznutzen von Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ1 bei
Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr ist nicht belegt.

Begründung:
Zum Nachweis eines Zusatznutzens von Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes
mellitus Typ 1 bei Jugendlichen und Kindern ab dem Alter von 1 Jahre wurde vom
pharmazeutischen Unternehmer die Studie NN1250-3561 vorgelegt.
Wie bereits unter dem Punkt „Zweckmäßige Vergleichstherapie“ (Seite 4 - 5)) ausgeführt,
kann diese Studie berücksichtigt werden, da in diesem Fall von einer Übertragbarkeit der
Ergebnisse mit Insulinanaloga auf Humaninsulin ausgegangen werden kann.


Bei der vom pharmazeutischen Unternehmer vorgelegten Studie handelt es sich um eine
offene, multizentrische, parallele, aktiv kontrollierte Phase-III-Studie. Es wurden Kinder und
Jugendliche im Alter von 1 bis 17 Jahren mit Diabetes mellitus Typ 1 eingeschlossen, die
bisher über einen Zeitraum von mindestens 3 Monaten eine Insulintherapie erhalten hatten.
Die randomisierte Studienphase betrug 26 Wochen, gefolgt von einer Nachbeobachtung von
1 Woche oder einer optionalen Verlängerungsphase von 26 Wochen mit einer einwöchigen
Nachbeobachtungsphase. Nach Ende der Haupt-Studienphase war es den Patienten
freigestellt, die bisherige Behandlung in der Verlängerungsphase fortzuführen. Es erfolgte
keine erneute Randomisierung. 18 Patienten (10,3%) im Insulin degludec-Arm und 37
Patienten (21,0%) im Insulin detemir-Arm entschieden sich gegen die Teilnahme an der 26-
wöchigen Verlängerungsphase. Die Gründe für die Entscheidung gegen eine Teilnahme an
der Verlängerungsphase wurden nicht dokumentiert. Aufgrund der hohen und zwischen den
Behandlungsgruppen differenziellen Anzahl an Studienabbrechern und der fehlenden
erneuten Randomisierung wird die Verlängerungsphase - im Gegensatz zur Hauptphase -
als potentiell hochverzerrt eingestuft. Da jedoch genügend Patienten die Studie fortführten,
um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten, und es sich bei Diabetes mellitus um eine
chronische Krankheit handelt und Langzeitdaten von besonderem Interesse sind, werden die
Daten der Verlängerungsphase für die Nutzenbewertung herangezogen; die Bewertung
erfolgt - unter Berücksichtigung des hohen Verzerrungspotentials - primär auf der Grundlage
der Ergebnisse nach 52 Wochen.
350 Patienten wurden im Verhältnis 1:1 in die beiden Behandlungsarme Insulin degludec
(N = 174) und Insulin detemir (N = 176), jeweils in Kombination mit einem Bolusinsulin
(kurzwirksames Insulinanalogon Insulin aspart) randomisiert, stratifiziert nach Altersgruppe
(≥1 bis 5 Jahre, 6 bis 11 Jahre, 12 bis <18 Jahre). Hinsichtlich Alter, Geschlecht, Dauer der
Diabetes-Erkrankung, Ethnie und BMI-Ausgangswert (18,7±3,6 im Insulin degludec bzw.
18,5±3,6 im Insulin detemir-Arm) bestanden zwischen den Behandlungsarmen keine
wesentlichen Unterschiede, die Patienten waren durchschnittlich 10 Jahre alt (SD ± 4,4
Jahre). In beiden Behandlungsarmen waren etwa gleich viele Mädchen und Jungen
eingeschlossen (w/m: 45/55% (Insulin degludec-Arm) bzw. 44/56% im Insulin detemir-Arm).

                                                                                            7
Der HbA1c-Wert lag zu Studienbeginn im Insulin degludec-Arm um ca. 0,2 Prozentpunkte
höher als im Insulin detemir-Arm (8,2±1,1 vs. 8,0±1,1%). Diese Differenz zwischen den
Behandlungsarmen blieb über den gesamten Studienverlauf (52 Wochen) erhalten.
Die Anfangsdosis sowohl des Basal- als auch des Bolusinsulin war dabei abhängig vom
vorherigen Insulinregime. Die Vorgaben zur Dosisanpassung waren für Insulin degludec und
Insulin detemir identisch und orientierten sich an einem Nüchternplasmaglukose-Zielwert,
eventuelle Dosisanpassungen erfolgten dabei einmal pro Woche.
Eine Dosisanpassung des sowohl im Interventions- als auch im Vergleichsarm verwendeten
Bolusinsulins (Insulin aspart) erfolgte entweder mehrmals täglich auf Basis der
Kohlehydratzählung oder 1-mal täglich basierend auf einem Nüchternplasmaglukose-
Zielwert. Eine Dosisanpassung sowohl des Basal- als auch des Bolusinsulins konnte nach
Einschätzung des Prüfarztes auch außerhalb dieser beschriebenen Titrationsvorgaben
erfolgen.
Zu den Ergebnissen der Studie NN1250-3561:


Mortalität:
Gesamtmortalität
In der Studie traten weder nach 26 Wochen, noch nach 52 Wochen Todesfälle im Insulin
degludec- bzw. im Insulin detemir-Arm auf. Langzeitdaten zum Gesamtüberleben, zur
kardiovaskulären Sicherheit und zum generellen Sicherheitsprofil liegen für Insulin degludec
für Jugendliche und Kinder ab dem Alter von 1 Jahr noch nicht vor. Diese sind aufgrund des
chronischen Verlaufes der Erkrankung Diabetes mellitus Typ 1 und der daraus
resultierenden Langzeitbehandlung der Patienten dringend erforderlich


Ein Zusatznutzen von Insulin degludec im Vergleich zur zweckmäßigen Vergleichstherapie
ist für das Gesamtüberleben nicht belegt.


Morbidität:
Änderung des HbA1c-Wertes (%) von Baseline zu Woche 26 bzw. 52
Der Endpunkt Änderung des HbA1c-Wertes (%) von Baseline zu Woche 26 bzw. 52 ist ein
Langzeitmarker für die durchschnittlichen Blutzuckerwerte über einen Zeitverlauf der
zurückliegenden 8 - 12 Wochen. Er wurde für die Studie NN1250-3561 als Endpunkt zum
Nachweis der Wirksamkeit bzgl. der Blutzuckersenkung von der EMA anerkannt.
Bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 stellt der HbA1c-Wert ein valides Surrogat für
mikrovaskuläre Folgekomplikationen dar 5,6 und ist daher patientenrelevant.
Für den Endpunkt Änderung des HbA1c-Wertes von Baseline zu Woche 26 bzw. 52 zeigte
sich kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungsgruppen bei einer
Differenz der HbA1c-Ausgangswerte von 0,2, die über den gesamten Studienverlauf
weitgehend konstant blieb (Mittelwertdifferenz 26 Wochen: 0,15 [-0,03; 0,32] 7; 52 Wochen: -


5
  Oduneye F. Insulin pumps, conventional and intensive multiple injection insulin therapy for type 1
  diabetes mellitus [online]. 2002 [Zugriff: 17.06.2009]. (Steer: Succinct and Timely Evaluated
  Evidence Review; Band 2(4)).
6
  Jeffcoate SL. Diabetes control and complications: the role of glycated haemoglobin, 25 years on.
  Diabet Med 2004; 21(7): 657-665
7
  ANOVA-Modell, adjustiert nach Behandlung Geschlecht, Region, Altersgruppe und Ausgangswert
                                                                                                       8
0,01 [-0,20; 0,19]7).
Ein Zusatznutzen von Insulin degludec gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie ist
daher für diesen Endpunkt nicht belegt.


Ergänzender Endpunkt: BMI-Veränderung
Im Verlauf der Studie NN1250-3561 wurde ein Anstieg des BMI sowohl im Insulin degludec
als auch im Insulin detemir-Arm festgestellt. Zwischen den Behandlungsarmen zeigte sich
ein statistisch signifikanter Unterschied der BMI-Veränderung zum Studienende
(Mittelwertdifferenz 26 Wochen: 0,30, 95%-KI [0,08; 1,52]; p = 0,0088; 52 Wochen: 0,60,
95%-KI [0,34; 0,86]; p < 0,0018]. Der Stellenwert bzw. die Auswirkung des BMI im
Langzeitverlauf insbesondere hinsichtlich der kardiovaskulären Sicherheit ist jedoch unklar.


Es liegt somit insgesamt für die Endpunktkategorie Morbidität, insbesondere für die bei
Diabetes mellitus Typ 1 in der Regel die Prognose entscheidenden kardio- und
zerebrovaskulären Komplikationen, kein Zusatznutzen von Insulin degluec gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie Humaninsulin vor.


Lebensqualität:
Die gesundheitsbezogene Lebensqualität ist ein patientenrelevanter Endpunkt im Rahmen
der Nutzenbewertung. Daten zur gesundheitsbezogenen Lebensqualität wurden in der
Studie NN1250-3561 nicht erhoben.
Ein Zusatznutzen von Insulin degludec im Vergleich zur zweckmäßigen Vergleichstherapie
(Humaninsulin) ist somit für diesen Endpunkt nicht belegt.


Nebenwirkungen:
Gesamtrate UE
Da in der Operationalisierung der Nebenwirkungen auch Ereignisse erfasst werden, die nicht
patientenrelevant sind, wird die Gesamtrate der UE lediglich ergänzend dargestellt.


Schwerwiegende unerwünschte Ereignisse (SUE)
Für den Endpunkt SUE ergibt sich kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den
Behandlungsgruppen (26 Wochen: RR = 1,10 [0,50; 2,42), p = 0,877; 52 Wochen: RR = 1,13
[0,60; 2,15), p = 0,762).
Es zeigte sich nach 26 Wochen ein Hinweis und nach 52 Wochen ein Beleg für eine
Effektmodifikation durch das Merkmal Geschlecht für den Endpunkt SUE: Für Jungen ergab
sich weder zu Woche 26 noch zu Woche 52 ein statistisch signifikanter Unterschied
zwischen den Behandlungsgruppen. Dagegen zeigte sich bei Mädchen nach 52 Wochen ein
statistisch signifikantes Ergebnis zuungunsten von Insulin degludec (Jungen: RR 0,44 [0,18;
1,09), p = 0,072; Mädchen: RR = 5,92 [1,37; 25,59), p = 0,006; Interaktion: 0,003 9). Nach
26 Wochen wies der Effekt bereits in die gleiche Richtung mit einem identischen
Effektschätzer für das relative Risiko, das Ergebnis war jedoch weniger präzise und nicht

8
    eigene Berechnung des IQWiG; t-Test
9
    eigene Berechnung des IQWiG aus Meta-Analyse (Cochrans Q-Test)
                                                                                          9
statistisch signifikant (Mädchen: RR = 5,92 [0,73; 48,05), p = 0,058; Jungen: RR 0,61 [0,23;
1,62], p = 0,363; Interaktion: 0,054).
Allerdings ist zu berücksichtigen, dass das Ergebnis dieser Subgruppenanalyse nach
Geschlecht erkennbar auch durch die Ereignisse im Insulin detemir-Arm der Studie getrieben
wird (n = 14 SUE bei Jungen vs. n = 2 SUE bei Mädchen, Woche 52). Ein derartiger
geschlechtsabhängiger Effekt von Insulin detemir wird jedoch durch die vorhandene Evidenz
nicht gestützt2,10, 11.
Bei differenzierter Betrachtung der schwerwiegenden unerwünschten Ereignisse im Insulin
degludec-Arm (insgesamt 16 SUE bei 12 Mädchen) ist festzustellen, dass hiervon 7
Ereignisse als Stoffwechselentgleisungen klassifiziert wurden, darunter 5 Hypoglykämien
(bei 4 Mädchen), von denen 4 nach Gabe des Bolus-Insulins (Insulin aspart) beobachtet
wurden.
Bei den verbleibenden 9 Ereignissen handelt es sich um isolierte Ereignisse, die vom
Prüfarzt als „ohne Bezug“ zu Insulin degludec klassifiziert wurden (Infektionen, Verstopfung,
Vergiftung mit anderem Medikament, versehentliche Überdosierung, Krampfanfall in
Zusammenhang mit kindlicher Epilepsie). Keines dieser SUE führte zu einer permanenten
Absetzung der Studienmedikation.


Es ist daher insgesamt sachgerecht, insbesondere vor dem Hintergrund einer fehlenden
medizinischen Plausibilität für die geschlechtsabhängigen Unterschiede, der fehlenden
Effektmodifikation im Endpunkt Abbruch wegen UE sowie des hohen Verzerrungspotentials
der Ergebnisse zu Woche 52, die Bewertung des Zusatznutzens von Insulin degludec in der
Gesamtpopulation im Anwendungsgebiet vorzunehmen und nicht in zwei Subgruppen
(Mädchen vs. Jungen) zu differenzieren.
In der Gesamtpopulation ist ein größerer oder geringerer Schaden von Insulin degludec für
den Endpunkt SUE nicht belegt.


Abbruch wegen UE
Für den Endpunkt Abbruch wegen UE ergibt sich kein statistisch signifikanter Unterschied
zwischen den Behandlungsgruppen (26 Wochen: RR 0 0,20 [0,01; 4,16], p = 0,170; 52
Wochen: RR 0 0,14 [0,01; 2,76, p = 0,087).
Dieser Endpunkt wird aufgrund des offenen Studiendesigns zu beiden Datenschnitten als
hochverzerrt eingestuft. Da zwischen den beiden Behandlungsarmen der Studie NN1250-
3561 zu beiden Auswertungszeitpunkten jedoch keine signifikanten Unterschiede festgestellt
wurden, bleibt dies ohne Konsequenzen für die Bewertung; ein größerer oder geringerer
Schaden von Insulin degludec gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie
Humaninsulin ist für den Endpunkt Abbruch wegen UE nicht belegt.




10
   Bundesärztekammer (BÄK), Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV), Arbeitsgemeinschaft der
   Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF). Nationale Versorgungs Leitlinie
   Therapie des Typ-2-Diabetes – Langfassung, 1. Auflage. Version 3. 2013, zuletzt geändert: April
   2014. Available from: http://www.versorgungsleitlinien.de/themen/diabetes2/dm2_therapie;
   [abgerufen: 24. Juli 2015]; DOI: 10.6101/AZQ/000203
11
   Fachinformation Insulin detemir (Levemir®), Stand: Mai 2015
                                                                                                     10
Hypoglykämien
Symptomatische Hypoglykämien
Hinsichtlich der nicht schweren Hypoglykämien wurden die Ergebnisse der Endpunkte zu
symptomatischen, bestätigten Hypoglykämien berücksichtigt, deren Operationalisierung
sowohl die Symptomatik als auch eine Bestätigung durch Messung des
Plasmaglukosewertes (≤ 56 mg/dl bzw. ≤ 70 mg/dl) beinhaltet. Der pharmazeutische
Unternehmer legt Auswertungen mit einem Plasmaglukosegrenzwert von ≤ 56 mg/dl vor.
Auch      wenn     eine   Analyse   der   Hypoglykämien     mit    einem      niedrigeren
Plasmaglukoseschwellenwert (≤ 56 mg/dl) eine höhere Validität hinsichtlich der klinischen
Relevanz besitzt als Auswertungen zu einem Plasmaglukoseschwellenwert ≤ 70 mg/dl,
werden auch die Ergebnisse zu den a priori geplanten Auswertungen des
Plasmaglukosegrenzwert ≤ 70 mg/dl dargestellt und zusammenfassend interpretiert.
Für symptomatische Hypoglykämien mit einem Plasmaglukosegrenzwert ≤ 56 mg/dl zeigte
sich sowohl nach 26 Wochen als auch nach 52 Wochen kein statistisch signifikanter
Unterschied zwischen den Behandlungsarmen (26 Wochen: RR = 1,02 [0,96; 1,08],
p = 0,669; 52 Wochen: RR = 1,02 [0,97; 1,08], p = 0,461). Allerdings zeigte sich für
symptomatische Hypoglykämien (≤ 56 mg/dl) ein Hinweis und nach 52 Wochen ein Beleg für
eine Effektmodifikation durch das Merkmal Geschlecht: Für Jungen ergab sich weder zu
Woche 26 noch zu Woche 52 ein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den
Behandlungsgruppen, bei Mädchen zeigte sich dagegen nach 52 Wochen ein statistisch
signifikantes Ergebnis zuungunsten von Insulin degludec (Jungen: RR = 0,97 [0,90; 1,04),
p = 0,526; Mädchen: RR = 1,11 [1,00; 1,22), p = 0,042; Interaktion: 0,032). Da dieses
Ergebnis jedoch nur von einer geringfügigen Effektstärke ist und - wie bereits unter dem
Endpunkt SUE ausgeführt - keine medizinische Rationale für eine differenzierte Betrachtung
nach Geschlecht in dieser Patientenpopulation bzw. in dieser Indikation besteht, wird die
Effektmodifikation durch das Merkmal Geschlecht für diesen Endpunkt nicht weiter
betrachtet. Es erfolgt eine Bewertung in der Gesamtpopulation.
Auch für symptomatische Hypoglykämien mit einem Plasmaglukosegrenzwert ≤ 70 mg/dl
zeigte sich sowohl nach 26 Wochen als auch nach 52 Wochen kein statistisch signifikanter
Unterschied zwischen den Behandlungsarmen (26 Wochen: RR = 1,03 [0,96; 1,11], p =
0,497; 52 Wochen: RR = 1,02 [0,97; 1,09], p = 0,497).
Die symptomatischen Hypoglykämien wurden aufgrund des offenen Studiendesigns zu
beiden Datenschnitten als hochverzerrt eingestuft. Da zwischen den beiden
Behandlungsarmen der Studie NN1250-3561 zu beiden Auswertungszeitpunkten jedoch
keine signifikanten Unterschiede festgestellt wurden (Plasmaglukosegrenzwerte < 56 mg /dl
und ≤ 70 mg/dl), bleibt dies ohne Konsequenzen für die Bewertung, ein größerer oder
geringerer Schaden von Insulin degludec gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie
Humaninsulin ist für den Endpunkt symptomatische Hypoglykämien nicht belegt.


Schwere Hypoglykämien
Die Operationalisierung einer schweren Hypoglykämie 12 ist adäquat und wird für die
Bewertung herangezogen. Bei einer schweren Hypoglykämie hat ein Kind einen veränderten
Geisteszustand und benötigt Fremdhilfe, ist halb bei Bewusstsein oder bewusstlos, ist im
Koma mit oder ohne Krämpfe und benötigt unter Umständen parenterale Therapie.


12
     Identische Operationalisierung für schwere Hypoglykämie im Dossier des pharmazeutischen
     Unternehmers „nach Novo Nordisk“, „nach IQWiG“ und nach „ISPAD/ADA“
                                                                                               11
Für den Endpunkt schwere Hypoglykämien ergibt sich kein statistisch signifikanter
Unterschied zwischen den Behandlungsgruppen (26 Wochen: RR = 1,38 [0,77; 2,49], p =
0,246; 52 Wochen: RR = 1,22 [0,75; 1,98], p = 0,301).
Ein größerer oder geringerer Schaden von Insulin degludec gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie Humaninsulin ist für den Endpunkt schwere Hypoglykämien nicht belegt.


Die weiteren vom pharmazeutischen Unternehmer im Dossier dargestellten Ergebnisse zu
Hypoglykämien („bestätigte Hypoglykämie nach Novo Nordisk“, „nicht-schwere
Hypoglykämie nach Novo Nordisk“, „bestätigte Hypoglykämie nach ISPAD/ADA“, „nicht-
schwere Hypoglykämie nach ISPAD/ADA“, „gemeinsame Betrachtung des HbA1c-Wertes
und Hypoglykämien“, jeweils die gesamten Hypoglykämien, die nächtlich aufgetretenen und
Hypoglykämien in der Erhaltungsphase (ab Woche 16)), werden nicht berücksichtigt, da die
jeweilige   Operationalisierung     neben      symptomatischen    auch    asymptomatische
Hypoglykämien erfasst. Nicht-symptomatische Blutzuckerabweichungen stellen nicht per se
einen patientenrelevanten Endpunkt dar. Für die Nutzenbewertung sind daher die
hypoglykämischen Ereignisse relevant, die beide Kriterien (Auftreten von charakteristischen
Symptomen einer Hypoglykämie zusammen mit einer bestätigenden erniedrigten
Blutzuckermessung) berücksichtigen. Da auch die in der Erhaltungsphase (ab Woche 16)
aufgetretenen Hypoglykämien von der Titrationsphase beeinflusst sein können, ist eine
separate Betrachtung nicht sinnvoll interpretierbar.


Ketoazidosen (PT)
Ketoazidosen stellen eine gefährliche Komplikation des Diabetes mellitus dar und können
zum Tod führen. Dieser patientenrelevante Endpunkt wurde im Rahmen der
Sicherheitsauswertungen der Studie NN1250-3561 erhoben.
Für den Endpunkt Ketoazidosen ergibt sich kein statistisch signifikanter Unterschied
zwischen den Behandlungsgruppen (26 Wochen: RR n.b., p >,0999; 52 Wochen: RR = 5,03
[0,24; 103,99], p = 0,169).
Ein größerer oder geringerer Schaden von Insulin degludec gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie Humaninsulin ist für den Endpunkt Ketoazidosen nicht belegt.


Symptomatische Hyperglykämien
Für den patientenrelevanten Endpunkt symptomatische Hyperglykämien hat der
pharmazeutische Unternehmer im Dossier keine verwertbaren Daten vorgelegt. Im Dossier
wurden lediglich solche Auswertungen dargestellt, die sowohl symptomatische als auch nicht
symptomatische Hyperglykämien erfassen. Nicht-symptomatische Blutzuckerabweichungen
stellen nicht per se einen patientenrelevanten Endpunkt dar. Im Stellungnahmeverfahren hat
der pharmazeutische Unternehmer Daten zu symptomatischen Hyperglykämien mit einem
Plasmaglukosewert >250 mg/dl nachgereicht.
Für den Endpunkt symptomatische Hyperglykämien (Plasmaglukosewert >250 mg/dl) ergibt
sich kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungsgruppen (26
Wochen: RR 1,00 [0,86; 1,16], p >,0999; Rate Ratio 0,79 [0,52; 1,21]; 52 Wochen: RR = 1,03
[0,91; 1,16], p = 0,683; Rate Ratio 0,78 [0,52; 1,18]) 13. Das Verzerrungspotential für diesen
Endpunkt sowohl in der Haupt- als auch in der Verlängerungsphase wird aufgrund der


13
     Angaben aus dem Addendum A15-26 des IQWiG zum Auftrag A15-10
                                                                                           12
subjektiven Komponente durch das offene Studiendesign als hochverzerrt eingestuft.
Insgesamt ist für den Endpunkt symptomatische Hyperglykämien der Zusatznutzen für
Insulin degludec bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr mit Diabetes mellitus Typ 1 nicht
belegt.


Zusätzlich zu symptomatischen Hyperglykämien mit einem Plasmaglukosewert >250 mg/dl
wurde seitens des pharmazeutischen Unternehmers eine gesonderte Auswertung für eine
Untermenge dieser symptomatischen Hyperglykämien mit einem Plasmaglukosewert >250
mg/dl, und zwar für solche Ereignisse, bei denen zusätzlich Ketonkörper im Blut (>1,5
mmol/l) nachgewiesen wurden (symptomatische Hyperglykämien mit Ketosen), vorgelegt.
Bezüglich der Patientenrelevanz des hier gemessenen Endpunktes „symptomatische
Hyperglykämien mit Ketosen“ bestehen innerhalb des G-BA unterschiedliche Auffassungen.
Davon unabhängig sind die Ergebnisse zu dem kombinierten Endpunkt symptomatische
Hyperglykämien mit Ketosen aus folgenden Gründen nicht valide interpretierbar: Trotz
Vorgabe des Studienprotokolls, wonach bei jeder Hyperglykämie mit einem
Plasmaglukosewert >250 mg/dl eine Messung der Ketonkörper im Blut erfolgen sollte, wurde
bei jeweils ca. 16 % der Ereignisse sowohl im Insulin degludec-Arm als auch im
Vergleichsarm keine Messung durchgeführt13. Ob diese Größenordnung von 16% für alle
erfassten Hyperglykämien ohne entsprechende Messung der Ketonkörper auch auf
symptomatische Hyperglykämien zutrifft bzw. wie groß der Anteil und die Verteilung
zwischen den Behandlungsarmen ohne Messung der Ketonkörper bei symptomatischen
Hyperglykämien ist, ist unklar. Zudem bestehen Unsicherheiten aufgrund des offenen
Studiendesigns bei diesem Endpunkt mit subjektiver Komponente sowie der hohen und
zwischen den Behandlungsgruppen differenziellen Anzahl an Studienabbrechern.


In der Gesamtschau der Nebenwirkungen ist für Insulin degludec gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie Humaninsulin kein größerer oder geringerer Schaden von
Insulin degludec belegt.



Fazit:

Langzeitdaten für Insulin degludec zu patientenrelevanten Endpunkten und zum generellen
Sicherheitsprofil liegen noch nicht vor. Diese sind aufgrund des chronischen Verlaufs der
Erkrankung Diabetes mellitus Typ 1 und der daraus resultierenden Langzeitbehandlung der
Patienten dringend erforderlich.
Für Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 bei Jugendlichen und
Kindern ab 1 Jahr, ist der Zusatznutzen gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie
Humaninsulin auf Basis der Kriterien in § 5 Absatz 7 der AM-NutzenV nicht belegt.



b)       Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr in
         der Monotherapie:


Ein Zusatznutzen von Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei
Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr in der Monotherapie gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie Humaninsulin ist nicht belegt.

                                                                                            13
Begründung:

Es wurde keine Studie bzw. keine Daten vorgelegt, die für die Bewertung des Zusatznutzens
von Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Jugendlichen und
Kindern ab 1 Jahr in der Monotherapie gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie
(Humaninsulin) geeignet gewesen wäre.

Der pharmazeutische Unternehmer hat keine getrennte Betrachtung für Patienten mit
Diabetes mellitus Typ 1 und Diabetes mellitus Typ 2 vorgenommen. Als Begründung wird
seitens des pharmazeutischen Unternehmers im Dossier ausgeführt, dass in der
Fachinformation zu Insulin degludec, insbesondere das Anwendungsgebiet „Behandlung von
Jugendlichen und Kindern mit Diabetes mellitus“, nicht nach Typ des Diabetes differenziert
werde. Eine Insulin degludec-Monotherapie sei bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr nicht
relevant, da grundsätzlich für Jugendliche und Kinder mit Diabetes mellitus (Typ 1 oder Typ
2) eine intensivierte Insulintherapie empfohlen werde, für die Festlegung der zweckmäßigen
Vergleichstherapie sei es daher nicht von Bedeutung, ob Patienten mit Diabetes mellitus
zusätzlich zu Insulin mit oralen Antidiabetika behandelt werden. Zudem würden Kinder und
Jugendliche mit einem insulinpflichtigen Diabetes mellitus Typ 2 nur einen vergleichsweise
geringen Teil der insulinpflichtigen Patienten dieser Altersgruppe insgesamt ausmachen.


Der Argumentation des pharmazeutischen Unternehmers wird nicht gefolgt.
Bei Diabetes mellitus Typ 1 und Diabetes mellitus Typ 2 handelt es sich um unterschiedliche
Krankheitsbilder. So liegt bei Diabetes mellitus Typ 1 ein absoluter Insulinmangel vor, der
eine Insulinsubstitution zwingend erforderlich macht. Dagegen liegt bei Diabetes mellitus
Typ 2 ein relativer Insulinmangel vor, der durch andere Maßnahmen und/oder Arzneimittel(-
kombinationen) kompensiert werden kann. In der Fachinformation zu Insulin degludec finden
sich entsprechend Empfehlungen für die Anwendung von Insulin degludec bei Patienten
auch mit Diabetes mellitus Typ 2, sowohl für die Monotherapie als auch für die Kombination
mit anderen Antidiabetika; von diesen Empfehlungen werden Jugendliche und Kinder ab
1 Jahr nicht ausgenommen 14, auch wenn zu erwarten ist, dass die Erkrankung Diabetes
mellitus Typ 2 in der pädiatrischen Untergruppe der Kinder im Alter von 1 Jahr bis unter
10 Jahren eine untergeordnete Rolle spielt 15.
Da sich durch die unterschiedlichen Krankheitsbilder und Empfehlungen für die Kombination
von Insulin degludec mit anderen Antidiabetika wie Bolusinsulin, oralen Antidiabetika oder
GLP-Rezeptoragonisten unterschiedliche Risiken für das Auftreten von Nebenwirkungen wie
bspw. Hypoglykämien und Ketoazidosen sowie Unterschiede hinsichtlich weiterer
patientenrelevanter Endpunkte ergeben können, ist eine getrennte Betrachtung angezeigt.
Da für Jugendliche und Kinder mit Diabetes mellitus Typ 2 seitens des pharmazeutischen
Unternehmers im Dossier keine Daten vorgelegt wurden und auch keine Nachweise
vorgelegt wurden, aus denen hervorgeht, dass von einer Übertragbarkeit der Daten von
Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 bzw. von Erwachsenen mit Diabetes mellitus Typ 2 auf
Jugendliche und Kinder ab 1 Jahr mit Diabetes mellitus Typ 2 ausgegangen werden kann, ist
der Zusatznutzen für Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei
Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie nicht
belegt.



14                                            ®
     Fachinformation Insulin degludec (Tresiba ), Stand: April 2015
15                                            ®
     Fachinformation Insulin degludec (Tresiba ) Abschnitt 5.1, Stand: April 2015
                                                                                        14
c)     Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr in
       Kombination mit anderen Antidiabetika:


Ein Zusatznutzen von Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei
Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr in Kombination mit anderen Antidiabetika gegenüber
der zweckmäßigen Vergleichstherapie Humaninsulin plus Metformin, ggf. Humaninsulin
allein, wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet ist, ist nicht belegt.


Begründung:
Wie bereits unter b) ausgeführt, wurde keine Studie bzw. keine Daten vorgelegt, die für die
Bewertung des Zusatznutzens von Insulin degludec zur Behandlung des Diabetes mellitus
Typ 2 bei Jugendlichen und Kindern ab 1 Jahr in Kombination mit anderen Antidiabetika
gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie (Humaninsulin plus Metformin, ggf.
Humaninsulin allein) geeignet gewesen wäre.




2.2   Anzahl der Patienten bzw. Abgrenzung der für die Behandlung infrage kommenden
      Patientengruppen
Bei diesen Angaben zur Anzahl der Patienten handelt es sich um die Zielpopulation in der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Die Datenlage hinsichtlich der publizierten Literatur zur aktuellen Prävalenz und Inzidenz des
Diabetes mellitus in Deutschland ist trotz der Bedeutung der Erkrankung beschränkt und
heterogen. Insbesondere zu Teilpopulationen in der Therapiekaskade der Diabetestherapie
fehlen valide publizierte Daten, weshalb Patientenzahlen zum Teil lediglich geschätzt werden
können.
Der G-BA berücksichtigt die im Dossier des pharmazeutischen Unternehmers angegebenen
Patientenzahlen der entsprechenden Therapiesituationen, die jedoch aufgrund der
eingeschränkten epidemiologischen Datenlage zu Inzidenz und Prävalenz des Diabetes
mellitus bei Jugendlichen und Kindern mit Unsicherheiten, unter anderem hinsichtlich der
Übertragbarkeit der Daten insulinpflichtiger Kinder und Jugendlicher aus einer US-
amerikanischen Studie auf den deutschen Versorgungskontext, behaftet sind. Insgesamt
kann eine Überschätzung der Patientenzahlen in den Teilpopulationen nicht ausgeschlossen
werden.


2.3   Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung


Die Vorgaben der Fachinformation sind zu berücksichtigen. Die europäische Zulassungs-
behörde European Medicines Agency (EMA) stellt die Inhalte der Fachinformation zu
Tresiba® (Wirkstoff: Insulin degludec (neues Anwendungsgebiet)) unter folgendem Link frei
zugänglich zur Verfügung (letzter Zugriff: 4. Juni 2015):
http://www.ema.europa.eu/docs/de_DE/document_library/EPAR_-
_Product_Information/human/002498/WC500138940.pdf



                                                                                           15
2.4   Therapiekosten
Die Therapiekosten basieren auf den Angaben der Fachinformationen sowie den Angaben
der Lauer-Taxe (Stand: 1. Juli 2015).




Verbrauch:
Hinsichtlich des Verbrauchs wurde der Jahresdurchschnittsverbrauch unter Angabe der
Anzahl an Internationalen Einheiten (I.E.) Insulin bzw. Tabletten ermittelt. Es wurden die in
den Fachinformationen empfohlenen Tagesdosen als Berechnungsgrundlage herangezogen
und, falls erforderlich, entsprechende Spannen gebildet. Auf die gesonderte Darstellung der
ggf. erforderlichen Titrationsphasen wurde verzichtet, da es sich bei der antidiabetischen
Therapie um eine Dauertherapie handelt und die Titration patientenindividuell erfolgt.

Die Angaben zur Behandlungsdauer und zur Dosierung für Insulin degludec, Humaninsulin
und Metformin wurden den entsprechenden Fachinformationen entnommen.

Für die Insulintherapie ist eine Vielzahl an verschiedenen Insulindosierschemata möglich.
Zudem ist gemäß dem verwendeten Insulindosierschema die Menge an Insulin und die
Applikationshäufigkeit individuell entsprechend der körperlichen Aktivität und der
Lebensweise des Patienten abzustimmen. Um eine Vergleichbarkeit der Kosten zu
gewährleisten, sind für die Darstellung der Behandlungsdauer und Dosierung vereinfachte
Annahmen getroffen worden.
In der Tabelle „Behandlungsdauer“ ist der Behandlungsmodus für Humaninsulin
(Basalinsulin) als „kontinuierlich, 1 - 2 x täglich“ dargestellt, auch wenn die
Applikationshäufigkeit bei den einzelnen Patienten abweichen kann.
Der basale Insulin-Tagesbedarf liegt in der Regel bei 40 - 60 % des Insulin-Tagesbedarfs,
der restliche Bedarf wird entsprechend über mahlzeitabhängiges Bolusinsulin gedeckt 16,17, 18.
Bei der Berechnung des Bolusinsulin-Verbrauchs wird von drei Hauptmahlzeiten
ausgegangen.

Für Insulin degludec ist gemäß Fachinformation14 eine einmal tägliche Anwendung
vorgesehen und der Behandlungsmodus entsprechend als „kontinuierlich, 1 x täglich“
dargestellt.
Bei der Berechnung der Dosis Insulin (I.E.) pro Patient wird der Dosierungsbedarf in der
Altersgruppe (Jugendliche und Kinder ab dem Alter von 1 Jahr) zugrunde gelegt. Für die
Berechnung des Verbrauchs wird ein Dosierungsbedarf von 0,7 bis 1 I.E. pro Kilogramm
Körpergewicht (kg KG) für Kinder vor der Pubertät 19 sowie von 0,7 bis 2 I.E./kg KG für Kinder
bzw. Jugendliche in der Pubertät19 zu Grunde gelegt. Anhand der Bevölkerungszahlen und
des    Durchschnittskörpergewichts    pro    Altersjahr    entsprechend       der   amtlichen
Repräsentativstatistik „Mikrozensus 2013“ wird ein gewichtetes Durchschnittskörpergewicht
der Berechnung zugrunde gelegt: Dabei wurde aufgrund der altersabhängigen Dosierung
eine Unterscheidung zwischen Mädchen von 1 bis 9 Jahren (21,4 kg) und 10 bis 18 Jahre
(51,31 kg) sowie Jungen von 1 bis 9 Jahren (22,07 kg) sowie 10 bis 18 Jahren (56,73 kg)

16
   J Klin Endokrinol Stoffw 2012; 5 (3): 20-24
17
   Fachinformation Insuman Rapid, Stand: Dezember 2013
18
   Danne T, Bangstad HJ, Deeb L, Jarosz-Chobot P, Mungaie L, Saboo B et al. Insulin treatment in
   children and adolescents with diabetes. Pediatr Diabetes 2014; 15(Suppl 20): 115-134.
19
   Laut WHO Definition sind Jugendliche von 10 bis 19 Jahren in der Pubertät. World Health
   Organization. Maternal, newborn, child and adolescent development [online] URL:
   http://www.who.int/maternal_child_adolescent/topics/adolescence/dev/en/.
                                                                                                   16
getroffen. Der Sachverhalt, dass das Körpergewicht bei Patientinnen und Patienten mit
Diabetes mellitus Typ 2 auch bei Kindern und Jugendlichen über dem Durchschnittswert
liegen kann, blieb für die Kostenberechnung unberücksichtigt.

Beispielhaft für die Kombination von Insulin degludec mit einem anderen Antidiabetikum ist
die Kombination mit Metformin genannt. Hierbei werden entsprechend der Zulassung von
Metformin Kinder ab 10 Jahren berücksichtigt. Der Berechnung des Insulinverbrauchs wird
daher eine Gewichtsspanne von 51,31 kg (gewichtetes Durchschnittskörpergewicht für
Mädchen im Alter von 10 - 18 Jahren) bis 56,73 kg (gewichtetes Durchschnittskörpergewicht
für Jungen im Alter von 10 - 18 Jahren) zugrunde gelegt.
Auf die Darstellung einer Kombination von Insulin degludec mit Bolusinsulin wird verzichtet,
da es in der praktischen Anwendung in dieser Patientengruppe/Altersgruppe nur eine
untergeordnete Bedeutung hat.
Für Metformin werden bei Kindern ab 10 Jahren Anfangsdosierungen von 500 mg einmal
täglich empfohlen, Dosissteigerungen auf bis zu 2000 mg Metformin täglich sind laut
Fachinformation möglich; die Gesamttagesdosis wird in der Regel auf 2 - 3 Dosen verteilt.
Für die Kostendarstellung wird deshalb eine Wirkstärke von 1000 mg Metformin / Tablette
zugrunde gelegt.


Kosten:
Bei der Berechnung der Therapiekosten wurde für Humaninsulin und Metformin jeweils der
Festbetrag zugrunde gelegt.

Für die Berechnung der Arzneimittelkosten wurde zunächst anhand des Verbrauchs die
benötigte Anzahl an Packungen nach Wirkstärke ermittelt. Mit der ermittelten Anzahl der
benötigten Packungen wurden dann die Arzneimittelkosten auf Basis der Kosten pro
Packung, nach Abzug der gesetzlich vorgeschriebenen Rabatte, berechnet. Die
Arzneimittelkosten wurden zur besseren Vergleichbarkeit näherungsweise sowohl auf der
Basis der Apothekenverkaufspreisebene als auch abzüglich der gesetzlich vorgeschriebenen
Rabatte nach § 130a SGB V (Abs. 1, 1a, 3a) und nach § 130 Abs. 1 SGB V, erhoben.

Für die zweckmäßige Vergleichstherapie (Basalinsulin) wurden die Kosten für Humaninsulin
basal NPH zugrunde gelegt, für Bolusinsulin als Komponente der zweckmäßigen
Vergleichstherapie bzw. der Intervention basieren die Kosten auf Humaninsulin.

In der Patientenpopulation c) ist Humaninsulin allein die zweckmäßige Vergleichstherapie,
wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet ist. Hier wurden die Kosten einer
konventionellen Insulintherapie mit Mischinsulinen (also einer Humaninsulin-Zubereitung in
einem bestimmten Mischungsverhältnis von 30% Normalinsulin zu 70% Basalinsulin)
zugrunde gelegt.

Beispielhaft für eine Kombination von Insulin degludec mit einem anderen Antidiabetikum
wurden die Kosten für Metformin zugrunde gelegt, bei anderen Kombinationen können ggf.
abweichende Kosten entstehen.

Kosten für zusätzliche notwendige GKV-Leistungen:
Für die Kosten für zusätzlich notwendige GKV-Leistungen wurden nur direkt mit der
Anwendung des Arzneimittels unmittelbar in Zusammenhang stehende Kosten
berücksichtigt, sofern bei der Anwendung des zu bewertenden Arzneimittels und der
zweckmäßigen Vergleichstherapie entsprechend der Fach- oder Gebrauchsinformation
regelhaft Unterschiede bei der notwendigen Inanspruchnahme ärztlicher Behandlung oder
                                                                                         17
bei der Verordnung sonstiger Leistungen bestehen. Regelhafte Laborleistungen, wie z.B.
Blutbildbestimmungen, oder ärztliche Honorarleistungen, die nicht über den Rahmen der
üblichen Aufwendungen im Verlauf einer diabetologischen Behandlung hinausgehen, wurden
nicht berücksichtigt.

Aufgrund der selektivvertraglichen Vereinbarungen zu Einmalnadeln werden die
entsprechenden Kosten auf Grundlage der preisgünstigsten Packung erhoben und auf der
Basis der Apothekenverkaufspreisebene ausgewiesen.




3.    Bürokratiekosten

Durch den vorgesehenen Beschluss entstehen keine neuen bzw. geänderten
Informationspflichten für Leistungserbringer im Sinne von Anlage II zum 1. Kapitel VerfO und
dementsprechend keine Bürokratiekosten.



4.    Verfahrensablauf

Der pharmazeutische Unternehmer hat keine Beratung nach § 8 AM-NutzenV angefordert.
Der Unterausschuss Arzneimittel hat in seiner Sitzung am 10. März 2015 die zweckmäßige
Vergleichstherapie festgelegt.
Ein Dossier zur formalen Vorprüfung nach 5. Kapitel § 11 VerfO wurde durch den
pharmazeutischen Unternehmer nicht vorgelegt. Der pharmazeutische Unternehmer hat am
27. Februar 2015 das Dossier zur Nutzenbewertung für Insulin degludec (neues
Anwendungsgebiet) beim G-BA fristgerecht eingereicht.
Der G-BA hat das IQWiG mit Schreiben vom 2. März 2015 in Verbindung mit dem Beschluss
des G-BA vom 1. August 2011 über die Beauftragung des IQWiG hinsichtlich der Bewertung
des Nutzens von Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen gemäß § 35a SGB V mit der
Bewertung des Dossiers zum Wirkstoff Insulin degludec (neues Anwendungsgebiet)
beauftragt.
Die Dossierbewertung des IQWiG wurde dem G-BA am 28. Mai 2015 übermittelt und mit der
Veröffentlichung am 1. Juni 2015 auf den Internetseiten des G-BA das schriftliche
Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Die Frist zur Abgabe von Stellungnahmen war der 22.
Juni 2015.
Die mündliche Anhörung fand am 7. Juli 2015 statt.
Mit Schreiben vom 14. Juli 2015 wurde das IQWiG mit einer ergänzenden Bewertung von im
Stellungnahmeverfahren vorgelegten Daten beauftragt. Das vom IQWiG erstellte Addendum
wurde dem G-BA am 29. Juli 2015 übermittelt.
Zur Vorbereitung einer Beschlussempfehlung hat der Unterausschuss Arzneimittel eine
Arbeitsgruppe (AG § 35a) beauftragt, die sich aus den von den Spitzenorganisationen der
Leistungserbringer benannten Mitgliedern, der vom GKV-Spitzenverband benannten
Mitglieder sowie Vertreter(innen) der Patientenorganisationen zusammensetzt. Darüber
hinaus nehmen auch Vertreter(innen) des IQWiG an den Sitzungen teil.




                                                                                         18
Die Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung wurde
in der Sitzung des Unterausschusses am 11. August 2015 beraten und die Beschlussvorlage
konsentiert.
Das Plenum hat in seiner Sitzung am 20. August 2015 die Änderung der Arzneimittel-
Richtlinie beschlossen.


Zeitlicher Beratungsverlauf

Sitzung           Datum                Beratungsgegenstand

Unterausschuss    10. März 2015        Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichs-
Arzneimittel                           therapie
Unterausschuss    8. April 2015        Information über die Ergebnisse der Prüfung
Arzneimittel                           auf Vollständigkeit des Dossiers
AG § 35a          30. Juni 2015        Information über eingegangene Stellung-
                                       nahmen, Vorbereitung der mündlichen
                                       Anhörung
Unterausschuss    7. Juli 2015         Durchführung der mündlichen Anhörung
Arzneimittel
AG § 35a          14. Juli 2015        Beratung über die Dossierbewertung des
                  4. August 2015       IQWiG und die Auswertung des Stellung-
                                       nahmeverfahrens;
                                       Beauftragung des IQWiG mit ergänzender
                                       Bewertung von Unterlagen
Unterausschuss    11. August 2015      Beauftragung des IQWiG mit ergänzender
Arzneimittel                           Bewertung von Unterlagen;
                                       Abschließende Beratung der Beschluss-
                                       vorlage
Plenum            20. August 2015      Beschlussfassung über die Änderung der
                                       Anlage XII AM-RL




Berlin, den 20. August 2015

                              Gemeinsamer Bundesausschuss
                                   gemäß § 91 SGB V
                                    Der Vorsitzende



                                      Prof. Hecken




                                                                                     19
