Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses über eine Änderung der
Arzneimittel-Richtlinie (AM-RL):
Anlage XII – Beschlüsse über die
Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen
Wirkstoffen nach § 35a SGB V
Insulin degludec (Neubewertung aufgrund neuer
Wissenschaftlicher Erkenntnisse)

Vom 16. Mai 2019


Inhalt
1.       Rechtsgrundlage ........................................................................................................... 2
2.       Eckpunkte der Entscheidung ...................................................................................... 2
         2.1    Zusatznutzen des Arzneimittels im Verhältnis zur zweckmäßigen
         Vergleichstherapie .......................................................................................................... 3
         2.1.1    Zugelassenes Anwendungsgebiet von Insulin degludec (Tresiba®) gemäß
         Fachinformation............................................................................................................... 3
         2.1.2    Zweckmäßige Vergleichstherapie .................................................................... 3
         2.1.3    Ausmaß und Wahrscheinlichkeit des Zusatznutzens ...................................... 8
         2.1.4    Kurzfassung der Bewertung ........................................................................... 19
         2.2    Anzahl der Patienten bzw. Abgrenzung der für die Behandlung infrage
         kommenden Patientengruppen..................................................................................... 21
         2.3    Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung................................... 21
         2.4    Therapiekosten................................................................................................... 21
3.       Bürokratiekosten......................................................................................................... 27
4.       Verfahrensablauf......................................................................................................... 27
1.      Rechtsgrundlage

Nach § 35a Absatz 1 SGB V bewertet der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) den
Nutzen von erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen. Hierzu gehört
insbesondere die Bewertung des Zusatznutzens und seiner therapeutischen Bedeutung. Die
Nutzenbewertung erfolgt aufgrund von Nachweisen des pharmazeutischen Unternehmers,
die er einschließlich aller von ihm durchgeführten oder in Auftrag gegebenen klinischen
Prüfungen spätestens zum Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens als auch der
Zulassung neuer Anwendungsgebiete des Arzneimittels an den G-BA elektronisch zu
übermitteln hat, und die insbesondere folgenden Angaben enthalten müssen:

     1. zugelassene Anwendungsgebiete,

     2. medizinischer Nutzen,

     3. medizinischer Zusatznutzen im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie,

     4. Anzahl der Patienten und Patientengruppen, für die ein therapeutisch bedeutsamer
        Zusatznutzen besteht,

     5. Kosten der Therapie für die gesetzliche Krankenversicherung,

     6. Anforderung an eine qualitätsgesicherte Anwendung.

Der G-BA kann das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG)
mit der Nutzenbewertung beauftragen. Die Bewertung ist nach § 35a Absatz 2 SGB V
innerhalb von drei Monaten nach dem maßgeblichen Zeitpunkt für die Einreichung der
Nachweise abzuschließen und im Internet zu veröffentlichen.
Nach § 35a Absatz 3 SGB V beschließt der G-BA über die Nutzenbewertung innerhalb von
drei Monaten nach ihrer Veröffentlichung. Der Beschluss ist im Internet zu veröffentlichen
und ist Teil der Arzneimittel-Richtlinie.


2.      Eckpunkte der Entscheidung

Der Wirkstoff Insulin degludec als Wirkstoff des Arzneimittels Tresiba® wurde erstmals am 1.
Mai 2014 in den Verkehr gebracht. Mit Beschluss vom 15. Februar 2018 hat der G-BA auf
Antrag seiner Mitglieder eine erneute Nutzenbewertung gemäß 35a Abs. 1 i.V.m. § 3 Abs. 1
Nr. 4 AM-NutzenV und 5. Kapitel § 13 Verfahrensordnung (VerfO) für den Wirkstoff Insulin
degludec veranlasst. Die erneute Nutzenbewertung wurde aufgrund neuer wissenschaftlicher
Erkenntnisse aus der abgeschlossenen DEVOTE (NCT01959529) - Studie veranlasst.
Tresiba® war zwischenzeitlich nicht auf dem deutschen Markt verfügbar und wurde zum 1.
Dezember 2018 erneut in Verkehr gebracht.
Maßgeblicher Zeitpunkt gemäß 5. Kapitel § 8 Absatz 1 Nummer 6 der Verfahrensordnung
des G-BA (VerfO) ist der Zeitpunkt des erneuten Inverkehrbringens des Wirkstoffs Insulin
degludec am 1. Dezember 2018. Der pharmazeutische Unternehmer hat gemäß § 4
Absatz 3 Nummer 4 der Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung (AM-NutzenV) i.V.m.
5. Kapitel § 8 Absatz 1 Nummer 6 VerfO am 28. November 2018 das abschließende Dossier
beim G-BA eingereicht.
Der G-BA hat das IQWiG mit der Bewertung des Dossiers beauftragt. Die Nutzenbewertung
wurde am 1. März 2019 auf den Internetseiten des G-BA (www.g-ba.de) veröffentlicht und
damit das schriftliche Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Es wurde darüber hinaus eine
mündliche Anhörung durchgeführt.
2
Der G-BA hat seine Entscheidung zu der Frage, ob ein Zusatznutzen von Insulin degludec
gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie festgestellt werden kann, auf der Basis
des Dossiers des pharmazeutischen Unternehmers, der vom IQWiG erstellten
Dossierbewertung und der hierzu im schriftlichen und mündlichen Anhörungsverfahren
vorgetragenen Stellungnahmen getroffen. Um das Ausmaß des Zusatznutzens zu
bestimmen, hat der G-BA die Daten, die die Feststellung eines Zusatznutzens rechtfertigen,
nach Maßgabe der in 5. Kapitel § 5 Absatz 7 VerfO festgelegten Kriterien im Hinblick auf ihre
therapeutische Relevanz (qualitativ) bewertet. Auf die vom IQWiG vorgeschlagene Methodik
gemäß den Allgemeinen Methoden 1 wurde in der Nutzenbewertung von Insulin degludec
nicht abgestellt.
Ausgehend hiervon ist der G-BA, unter Berücksichtigung der eingegangenen
Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung, zu folgender Bewertung gelangt:

2.1      Zusatznutzen des Arzneimittels im Verhältnis zur zweckmäßigen
         Vergleichstherapie

2.1.1    Zugelassenes Anwendungsgebiet von Insulin degludec (Tresiba®) gemäß
         Fachinformation

Behandlung des Diabetes mellitus bei Erwachsenen, Jugendlichen und Kindern ab dem Alter
von 1 Jahr.

Hinweis: die erneute Nutzenbewertung von Insulin degludec bezieht sich ausschließlich auf
das Anwendungsgebiet zur Behandlung von Erwachsenen mit Diabetes mellitus Typ 2

2.1.2    Zweckmäßige Vergleichstherapie

Die zweckmäßige Vergleichstherapie wurde wie folgt bestimmt:
In der Mono- oder Kombinationstherapie

a)    Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und Bewegung und
      die Behandlung mit mindestens zwei blutzuckersenkenden Arzneimitteln (außer Insulin)
      den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren

      Zweckmäßige Vergleichstherapie:
         • Humaninsulin + Metformin oder
         • Humaninsulin + Empagliflozin 2 oder
         • Humaninsulin + Liraglutid2 oder
         • Humaninsulin,     wenn     die     bestimmten     Kombinationspartner    gemäß
           Fachinformation unverträglich oder kontraindiziert oder aufgrund eines
           fortgeschrittenen Diabetes mellitus Typ 2 nicht ausreichend wirksam sind

b)    Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und Bewegung und
      die Behandlung mit Insulin (mit oder ohne einem anderen blutzuckersenkenden
      Arzneimittel) den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren


1
   Allgemeine Methoden, Version 5.0 vom 10.07.2017. Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen, Köln.
2
  Empagliflozin bzw. Liraglutid nur für Patienten mit manifester kardiovaskulärer Erkrankung, die weitere
Medikation zur Behandlung der kardiovaskulären Risikofaktoren, insbesondere Antihypertensiva,
Antikoagulanzien und/oder Lipidsenker erhalten (zur Operationalisierung siehe Studienprotokolle: Zinman et al.
Empagliflozin, cardiovascular outcomes, and mortality in type 2 diabetes. N Engl J Med 2015;373:2117-28. DOI
10.1056/NEJMoa1504720 bzw. Marso et al. Liraglutide and Cardiovascular Outcomes in Type 2 Diabetes, N Engl
J Med 2016; 375:311-322. DOI: 10.1056/NEJMoa1603827).

                                                                                                            3
        Zweckmäßige Vergleichstherapie:
           • Die Optimierung des Humaninsulinregimes (ggf. + Metformin oder Empagliflozin2
             oder Liraglutid2)

Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 der Verfahrensordnung des G-BA:
Die zweckmäßige Vergleichstherapie muss eine nach dem allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Erkenntnisse zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet sein (§ 12
SGB V), vorzugsweise eine Therapie, für die Endpunktstudien vorliegen und die sich in der
praktischen Anwendung bewährt hat, soweit nicht Richtlinien nach § 92 Abs. 1 SGB V oder
das Wirtschaftlichkeitsgebot dagegensprechen.
Bei der Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie sind nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3
VerfO insbesondere folgende Kriterien zu berücksichtigen:
    1. Sofern als Vergleichstherapie eine Arzneimittelanwendung in Betracht kommt, muss
       das Arzneimittel grundsätzlich eine Zulassung für das Anwendungsgebiet haben.
    2. Sofern als Vergleichstherapie eine nicht-medikamentöse Behandlung in Betracht
       kommt, muss diese im Rahmen der GKV erbringbar sein.
    3. Als Vergleichstherapie sollen bevorzugt Arzneimittelanwendungen oder nicht-
       medikamentöse Behandlungen herangezogen werden, deren patientenrelevanter
       Nutzen durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bereits festgestellt ist.
    4. Die Vergleichstherapie soll nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
       Erkenntnisse zur zweckmäßigen Therapie im Anwendungsgebiet gehören.

Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:
zu 1.     Metformin, Sulfonylharnstoffe und Insulin (Humaninsulin, Insulinanaloga) sind für die
          Mono- und die Kombinationstherapie zugelassen. Zulassungen für die Mono- wie für
          die Kombinationstherapie bestehen auch für andere Antidiabetika, u.a. Alpha-
          Glukosidaseinhibitoren, Dipeptidyl-Peptidase-4-Inhibitoren (Gliptine), Glinide, SGLT-2-
          Inhibitoren (Gliflozine) und Inkretinmimetika
zu 2.     Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt in diesem Anwendungsgebiet als
          Vergleichstherapie nicht in Betracht.
zu 3.     Es liegen folgende Beschlüsse des G-BA über die Nutzenbewertung von Arzneimitteln
          mit neuen Wirkstoffen nach § 35a SGB V im Anwendungsgebiet Diabetes mellitus
          Typ 2 bei Erwachsenen vor:
          − Linagliptin (Beschluss vom 21. Februar 2013: Ein Zusatznutzen gilt als nicht
            belegt, für die Kombination mit Metformin ist der Zusatznutzen nicht belegt;
            Beschluss vom 16. Mai 2013 (neues Anwendungsgebiet): Ein Zusatznutzen gilt als
            nicht belegt),
          − Dapagliflozin (Beschluss vom 6. Juni 2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt;
            Beschluss vom 21. Juni 2018 (Neubewertung aufgrund neuer wissenschaftlicher
            Erkenntnisse bezogen ausschließlich auf die Zweifachkombinationstherapie mit
            Metformin): Ein Zusatznutzen ist nicht belegt),
          − Lixisenatid (Beschluss vom 5. September 2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt,
            für die Kombination mit oralen Antidiabetika gilt der Zusatznutzen als nicht belegt),
          − Saxagliptin/Metformin (Beschluss vom 1. Oktober 2013: Ein Zusatznutzen ist nicht
            belegt),
          − Vildagliptin (Beschluss vom 1. Oktober 2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt;
            Beschluss vom 21. Mai 2015: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt),

4
− Vildagliptin/Metformin (Beschluss vom 1. Oktober 2013: Ein Zusatznutzen ist nicht
  belegt),
− Dapagliflozin/Metformin (Beschluss vom 7. August 2014: Ein Zusatznutzen ist
  nicht belegt; Beschluss vom 21. Juni 2018 (Neubewertung aufgrund neuer
  wissenschaftlicher Erkenntnisse): Ein Zusatznutzen ist nicht belegt),
− Canagliflozin (Beschluss vom 4. September 2014: Ein Zusatznutzen ist nicht
  belegt),
− Insulin degludec (Beschluss vom 16. Oktober 2014: Ein Zusatznutzen ist nicht
  belegt; Beschluss vom 4. Dezember 2014 (neues Anwendungsgebiet): Ein
  Zusatznutzen gilt als nicht belegt), Beschluss vom 20. August 2015 (neues
  Anwendungsgebiet): Ein Zusatznutzen ist nicht belegt)
− Canagliflozin/Metformin (Beschluss vom 5. Februar 2015: Ein Zusatznutzen ist
  nicht belegt),
− Albiglutid (Beschluss vom 19. März 2015: Hinweis für einen geringen
  Zusatznutzen für die Kombination mit Metformin, für andere Therapieregime ist der
  Zusatznutzen nicht belegt),
− Dulaglutid (Beschluss vom 16. Juli 2015: Anhaltspunkt für einen geringen
  Zusatznutzen für die Kombination mit Insulin (mit oder ohne oralem
  Antidiabetikum), ansonsten ist der Zusatznutzen nicht belegt),
− Insulin degludec/Liraglutid (Beschluss vom 15. Oktober 2015: Ein Zusatznutzen ist
  nicht belegt; Beschluss vom 4. Februar 2016 (neues Anwendungsgebiet): Ein Zu-
  satznutzen ist nicht belegt),
− Empagliflozin (Beschluss vom 1. September 2016: Anhaltspunkt für einen
  beträchtlichen Zusatznutzen für Patienten mit manifester kardiovaskulärer
  Erkrankung in Kombination mit weiterer Medikation zur Behandlung
  kardiovaskulärer Risikofaktoren für die Kombination mit einem oder mehreren
  blutzuckersenkenden Arzneimitteln; Anhaltspunkt für einen geringen Zusatznutzen
  für Patienten ohne manifeste kardiovaskuläre Erkrankung für die Kombination mit
  Metformin; für alle anderen Patientengruppen ist der Zusatznutzen nicht belegt),
− Empagliflozin/Metformin (Beschluss vom 1. September 2016: Ein Zusatznutzen ist
  nicht belegt),
− Saxagliptin (Beschluss vom 15. Dezember 2016: Ein Zusatznutzen ist nicht
  belegt),
− Saxagliptin/Metformin (Beschluss vom 15. Dezember 2016: Ein Zusatznutzen ist
  nicht belegt); Beschluss vom 1. Februar 2018 (neues Anwendungsgebiet): Ein
  Zusatznutzen ist nicht belegt),
− Sitagliptin (Beschluss vom 15. Dezember 2016: Anhaltspunkt für einen geringen
  Zusatznutzen für die Kombination mit Metformin; für alle weiteren
  Patientengruppen ist der Zusatznutzen nicht belegt; Beschluss vom 22. März 2019
  (erneute Nutzenbewertung nach Fristablauf bezogen ausschließlich auf die
  Zweifachkombinationstherapie mit Metformin): Anhaltspunkt für einen geringen
  Zusatznutzen)
− Sitagliptin/Metformin (Beschluss vom 15. Dezember 2016: Ein Zusatznutzen ist
  nicht belegt),
− Insulin glargin/Lixisenatid (Beschluss vom 16. August 2018: Ein Zusatznutzen ist
  nicht belegt)


                                                                                 5
        − Ertugliflozin/Sitagliptin (Beschluss vom 1. November 2018: Ein Zusatznutzen ist
          nicht belegt)
        − Semaglutid (Beschluss vom 2. Mai 2019: Anhaltspunkt für einen geringen Zusatz-
          nutzen für Patienten mit manifester kardiovaskulärer Erkrankung in Kombination
          mit weiterer Medikation zur Behandlung kardiovaskulärer Risikofaktoren für die
          Kombination mit einem oder mehreren blutzuckersenkenden Arzneimitteln; für alle
          anderen Patientengruppen ist der Zusatznutzen nicht belegt).

zu 4.   Es wird vorausgesetzt, dass für die Patienten, die für Insulin degludec in Frage
        kommen, eine Insulintherapie angezeigt ist. Die Therapiesituation „wenn Metformin
        aufgrund einer Unverträglichkeit oder Kontraindikation ungeeignet ist“ bzw. „wenn
        Metformin allein den Blutzuckerspiegel nicht ausreichend kontrolliert“ wird im Rahmen
        der Nutzenbewertung nicht betrachtet, da in dieser Therapiesituation eine Insulingabe
        in der Regel nicht indiziert ist. Es werden allein die Therapiesituationen betrachtet, bei
        denen eine Insulintherapie angezeigt ist. Des Weiteren wird vorausgesetzt, dass eine
        Pharmakotherapie erst nach Versagen einer alleinigen Basistherapie (nicht-
        medikamentöse Maßnahmen wie Diät, Bewegung etc.) begonnen und stets in
        Kombination mit dieser durchgeführt wird.

        Metformin ist bei nachgewiesener Reduktion von Gesamtmortalität und
        Herzinfarktrisiko orales Antidiabetikum der ersten Wahl 3, 4. Für Humaninsulin ist eine
        Reduktion diabetesbedingter mikrovaskulärer Komplikationen belegt 5.
        Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
        Endpunkte wie mikro- bzw. makrovaskuläre Folgekomplikationen sind demnach nach
        dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Metformin und
        Insulin als zweckmäßige Therapien im Anwendungsgebiet anzusehen.
        Folglich stellt die Kombination aus Metformin und Humaninsulin nach Versagen von
        mindestens zwei blutzuckersenkenden Arzneimitteln (außer Insulin) eine
        Standardtherapie im Anwendungsgebiet dar.
        Darüber hinaus liegen dem Beschluss zu Empagliflozin u.a. Daten der Studie EMPA-
        REG-Outcome zugrunde. Auf Basis der Studie EMPA-REG Outcome wurde
        Empagliflozin in Kombination mit Humaninsulin hinsichtlich kardiovaskulärer
        Endpunkte für Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 ausschließlich mit manifester
        kardiovaskulärer Erkrankung in Kombination mit weiterer Medikation zur Behandlung
        kardiovaskulärer Risikofaktoren6 als Teil der zweckmäßigen Vergleichstherapie
        benannt. Eine manifeste kardiovaskuläre Erkrankung wurde dabei gemäß
        Einschlusskriterien der EMPA-REG Outcome-Studie operationalisiert als mind. eine
        der folgenden Bedingungen: bestätigter Myokardinfarkt, klinisch relevante koronare
        Eingefäßerkrankung mit ≥ 50% Stenose, koronare Mehrgefäßerkrankung, instabile
        Angina Pectoris mit angiografischem Nachweis einer koronaren Herzerkrankung,
        ischämischer oder hämorrhagischer Schlaganfall oder periphere arterielle
        Verschlusserkrankung mit klinischer relevanter Durchblutungsstörung, siehe
        Studienprotokoll, Zinman et al. Empagliflozin, cardiovascular outcomes, and mortality
        in type 2 diabetes. N Engl J Med 2015; 373: 2117-28. DOI: 10.1056/
        NEJMoa1504720.



3
  UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Effect of intensive blood-glucose control with metformin on
  complications in overweight patients with type 2 diabetes (UKPDS 34). Lancet 1998; 352(9131):854-865.
4
  Holman RR, Paul SK, Bethel MA, Matthews DR, Neil HA. 10-year follow-up of intensive glucose control in type 2
  diabetes. N Engl J Med 2008; 359(15):1577-1589.
5
  UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin
  compared with conventional treatment and risk of complications in patients with type 2 diabetes (UKPDS 33).
  Lancet 1998; 352(9131):837-853

6
          Weiterhin liegt für Liraglutid der Rapid Report des IQWiG zur kardiovaskulären
          Langzeitstudie LEADER vor. Auf Basis dieser positiven Studienergebnisse bei
          kardiovaskulären Endpunkten kam der G-BA zum Schluss, dass Liraglutid zusätzlich
          zu mind. einem anderen blutzuckersenkenden Arzneimittel für Patienten mit Diabetes
          mellitus Typ 2 mit manifester kardiovaskulärer Erkrankung und weiterer Medikation zur
          Behandlung kardiovaskulärer Risikofaktoren 6 als zweckmäßig anzusehen ist. Eine
          manifeste kardiovaskuläre Erkrankung wurde dabei gemäß Einschlusskriterien der
          Studie LEADER operationalisiert als mind. eine der folgenden Bedingungen:
          bestätigter Myokardinfarkt, bestätigter Schlaganfall oder transitorische Attacke,
          klinisch relevante arterielle Verschlusserkrankung bzw. Revaskularisation, Koronare
          Herzkrankheit, bestätigte instabile Angina Pectoris, chronische Niereninsuffizienz
          (eGFR ≤ 60 ml/min/1,73 m2) oder chronische Herzinsuffizienz (NYHA Klasse II oder
          III), siehe Studienprotokoll, Marso et al. Liraglutide and Cardiovascular Outcomes in
          Type 2 Diabetes, N Engl J Med 2016; 375:311-322. DOI: 10.1056/NEJMoa1603827.
          Somit stellen die Kombinationen von Empagliflozin bzw. Liraglutid mit Humaninsulin
          für Patienten mit manifester kardiovaskulärer Erkrankung weitere Optionen der
          zweckmäßigen Vergleichstherapie dar.
          Zu den weiteren im Anwendungsgebiet zugelassenen Wirkstoffen bzw.
          Wirkstoffgruppen fehlen bislang Langzeitsicherheitsdaten, diese werden daher im
          vorliegenden Bewertungsverfahren nicht als zweckmäßige Vergleichstherapie
          berücksichtigt.
          Das Fortführen einer unzureichenden Therapie(-schemas) zur Behandlung des Dia-
          betes mellitus Typ 2 entspricht nicht der zweckmäßigen Vergleichstherapie.
          Zu Patientengruppe „a)“ (Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei
          denen Diät und Bewegung und die Behandlung mit mindestens zwei
          blutzuckersenkenden Arzneimitteln (außer Insulin) den Blutzucker nicht ausreichend
          kontrollieren): eine Mehrfachkombination mit drei oder mehr blutzuckersenkenden
          Wirkstoffen wird aufgrund der schlechten Steuerbarkeit und einem erhöhten Risiko für
          Arzneimittelinteraktionen und Nebenwirkungen kritisch diskutiert, so dass in dieser
          Therapiesituation eine Insulintherapie in Kombination mit Metformin, mit
          Empagliflozin2 oder mit Liraglutid2 indiziert ist. Sofern Metformin, Empagliflozin2 und
          Liraglutid2 gemäß der Fachinformation unverträglich oder kontraindiziert oder aufgrund
          eines fortgeschrittenen Diabetes mellitus Typ 2 nicht ausreichend wirksam sind und
          eine Kombination mit Insulin nicht infrage kommt, ist Humaninsulin allein die
          zweckmäßige Vergleichstherapie.
          Laut dem Stand der medizinischen Erkenntnisse wird in der antidiabetischen
          Therapiesituation der Patientengruppe „b)“ (Erwachsene Patienten mit Diabetes
          mellitus Typ 2, bei denen Diät und Bewegung und die Behandlung mit Insulin (mit oder
          ohne einem anderen blutzuckersenkenden Arzneimittel) den Blutzucker nicht
          ausreichend kontrollieren) die Optimierung des Humaninsulinregimes (ggf. +
          Metformin oder Empagliflozin2 oder Liraglutid2) als zweckmäßige Vergleichstherapie
          bestimmt. Die Optimierung der Insulintherapie sollte hierbei in Form einer
          konventionellen Insulintherapie (Mischinsulin) oder einer intensivierten konventionellen
          Insulintherapie unter Berücksichtigung der individuellen Lebenssituation des Patienten
          erfolgen. Im Rahmen einer intensivierten konventionellen Therapie (ICT) gilt die Gabe
          eines zusätzlichen blutzuckersenkenden Arzneimittels nicht regelhaft als indiziert.
          Es wird vorausgesetzt, dass zur Behandlung von Komorbiditäten bei Patienten mit
          Diabetes mellitus Typ 2 (wie Hypertonie, Dyslipoproteinämien, KHK u.a.) eine dem
          Stand der medizinischen Erkenntnisse entsprechende patientenindividuelle
          Behandlung der jeweiligen Komorbiditäten, insbesondere durch Antihypertensiva,


6
    Insbesondere Antihypertensiva, Antikoagulanzien und/oder Lipidsenker.

                                                                                                7
        Antikoagulanzien und/oder Lipidsenker, unter Berücksichtigung der Besonderheiten
        der Erkrankung des Diabetes mellitus Typ 2 durchgeführt wird.
        Für Insulin-Analoga bestehen nach derzeitigem allgemein anerkanntem Stand der
        medizinischen Erkenntnisse weder ein Vor- noch ein Nachteil gegenüber
        Humaninsulin, es liegen jedoch keine Langzeitdaten mit Vorteilen hinsichtlich harter
        Endpunkte zu Insulin-Analoga vor. Bei der Nutzenbewertung wird ebenfalls Evidenz
        aus Studien berücksichtigt, in denen Insulin-Analoga eingesetzt wurden, sofern die
        Übertragbarkeit der Ergebnisse aus Studien mit Insulin-Analoga auf Humaninsulin
        gegeben ist. Der Zulassungsstatus der Insulinanaloga ist zu berücksichtigen.
        Studienergebnisse sind auf mögliche Effektmodifikationen durch die Art der
        eingesetzten Insuline zu untersuchen, sofern die Studien sowohl mit Humaninsulin als
        auch mit Insulinanaloga durchgeführt wurden.
        Beim Kostenvergleich sind jedoch die Therapiekosten für Humaninsulin zu
        berücksichtigen, da dies als zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt wurde.
Die hierzu in der Anlage XII getroffenen Feststellungen schränken den zur Erfüllung des
ärztlichen Behandlungsauftrags erforderlichen Behandlungsspielraum nicht ein.


2.1.3   Ausmaß und Wahrscheinlichkeit des Zusatznutzens

Zusammenfassend wird der Zusatznutzen von Insulin degludec wie folgt bewertet:
In der Mono- oder Kombinationstherapie
a)   Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und Bewegung und
     die Behandlung mit mindestens zwei blutzuckersenkenden Arzneimitteln (außer Insulin)
     den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren
     Ein Zusatznutzen ist nicht belegt.

b)   Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und Bewegung und
     die Behandlung mit Insulin (mit oder ohne einem anderen blutzuckersenkenden
     Arzneimittel) den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren
     Ein Zusatznutzen ist nicht belegt.

Begründung:
Studie DEVOTE
Für die erneute Nutzenbewertung aufgrund neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse vom
Wirkstoff Insulin degludec in der Mono- und Kombinationstherapie legt der pharmazeutische
Unternehmer in seinem Dossier u.a. die Studie DEVOTE vor.
Aufgrund des Designs der Studie DEVOTE umfasst die eingeschlossene Studienpopulation
sowohl Patienten, die der Patientengruppe a) als auch der Patientengruppe b) zuzuordnen
sind. Separate Auswertungen für die relevanten Patientenpopulationen a) und b)
entsprechend den Vorgaben der vom G-BA jeweils festgelegten Vergleichstherapien liegen
nicht vor. Auch die im Rahmen des Stellungnahmeverfahrens nachgereichten Unterlagen
waren nicht dazu geeignet, die Patientengruppen zu differenzieren. Daher kann eine
Beurteilung der Studie DEVOTE für eine Bewertung von Insulin degludec nur
patientenübergreifend für beide Patientengruppen a) und b) erfolgen.
Die eingeschlossenen Patienten der Studie DEVOTE hatten neben dem unzureichend
kontrollierten Diabetes mellitus Typ 2 eine manifeste kardiovaskuläre Erkrankung 7, und

7
  manifeste kardiovaskuläre Erkrankung ist im vorliegenden Fall anhand der DEVOTE Studie (siehe
Studienprotokoll N Engl J Med. 2017; 377(8):723-732. doi: 10.1056/NEJMoa1615692) definiert und hier
näherungsweise zusammengefasst als ≥ 50 Jahre mit mindestens einer kardiovaskulärer Erkrankung

8
erhielten die Studienmedikation im Interventions- bzw. Vergleichsarm, jeweils zusätzlich zu
einer sogenannten Standardtherapie. Eine Standardtherapie wurde definiert als
Hintergrundtherapie zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 und anderer
kardiovaskulärer Risiken gemäß lokalem Standard.
In die Studie wurden Patienten mit unterschiedlichen Vorbehandlungen der antidiabetischen
Therapie eingeschlossen, darunter sind folgende Patientengruppen zu nennen:

               •   Patienten ohne Insulin-Vorbehandlung,

               •   Patienten mit einer Vorbehandlung mit Basalinsulin,
               •   Patienten mit einer Vorbehandlung mit Bolusinsulin sowie

               •   Patienten mit einer Vorbehandlung mit Basal- und Bolusinsulin
                   (einschließlich Behandlung mit Mischinsulinen).
Bei der Studie DEVOTE handelt es sich um eine randomisierte, aktivkontrollierte und
doppelblinde zweiarmige Studie, die multizentrisch in Afrika, Asien, Europa, Nordamerika
und Südamerika durchgeführt wurde. In die Studie DEVOTE wurden erwachsene Patienten
mit Diabetes mellitus Typ 2 und mit einer manifesten kardiovaskulären Erkrankung bzw. mit
mindestens einem Risikofaktor für eine kardiovaskuläre Erkrankung eingeschlossen.
Bei Patienten ab 50 Jahren musste eine manifeste kardiovaskuläre Erkrankung mit
mindestens einem der folgenden Kriterien vorliegen: vorangegangener Herzinfarkt,
Schlaganfall oder transitorische ischämische Attacke, Revaskularisation, > 50 % Stenose,
vorangegangene symptomatische koronare Herzerkrankung oder instabile Angina,
asymptomatische kardiale Ischämie, chronisches Herzversagen (NYHA8-Klasse II-III) oder
chronisches Nierenversagen.
Bei Patienten ab 60 Jahren musste mindestens ein Risikofaktor für eine kardiovaskuläre
Erkrankung vorliegen, wenn mindestens einer der folgenden Bedingungen erfüllt war:
Mikroalbuminurie oder Proteinurie, Bluthochdruck und linksventrikuläre Hypertrophie,
linksventrikuläre systolische oder diastolische Dysfunktion, oder Knöchel-Arm-Index < 0,9.
Eine nachgewiesene kardiovaskuläre Erkrankung hatten ca. 85 % aller Patienten, bei den
restlichen 15 % bestand mindestens ein Risikofaktor hierfür7.
Bezüglich der antidiabetischen Therapie mussten die Studienteilnehmer zu Studienbeginn
mindestens ein oder mehrere orale oder injizierbare Antidiabetika erhalten. Gemäß
Einschlusskriterien sollten Patienten mit einem HbA1c-Wert ≥ 7,0 % (bzw. einem HbA1c-
Wert < 7,0 %, sofern eine Vorbehandlung mit ≥ 20 Einheiten Basalinsulin pro Tag erfolgte)
eingeschlossen werden. Zu Studienbeginn lag der durchschnittliche HbA1c-Wert bei 8,4 %.
Insgesamt wurden 7637 Patienten im Verhältnis 1:1 in die Behandlungsarme Insulin
degludec ± Bolusinsulin + Standardtherapie (N = 3818) und Insulin glargin ± Bolusinsulin +
Standardtherapie (N = 3819) randomisiert. Außer Insulin wurden alle bereits vor Studien-
einschluss bestehenden antidiabetischen Therapien in unveränderter Dosierung beibehalten.
Eine bereits vor Studieneinschluss bestehende Insulintherapie wurde zu Studienbeginn
abgesetzt und auf die jeweilige Studienmedikation (Insulin degludec im Interventionsarm und
Insulin glargin im Vergleichsarm) umgestellt. Bei den Studienteilnehmern, die noch keine
Insulintherapie zum Studieneinschluss erhielten, wurde mit der jeweiligen Studienmedikation



(vorangegangener Herzinfarkt; Schlaganfall oder transitorische ischämische Attacke, Revaskularisation, > 50 %
Stenose, vorangegangene symptomatische koronare Herzerkrankung oder instabile Angina, asymptomatische
kardiale Ischämie, chronisches Herzversagen (NYHA-Klasse II-III) oder chronisches Nierenversagen) oder ≥ 60
Jahre mit mindestens einem Risikofaktor für kardiovaskuläre Erkrankungen (Mikroalbuminurie oder Proteinurie,
Bluthochdruck und linksventrikuläre Hypertrophie, linksventrikuläre systolische oder diastolische Dysfunktion oder
Knöchel-Arm-Index < 0,9)
8
  NYHA: New York Heart Association

                                                                                                                9
(Insulin degludec oder Insulin glargin) und entsprechend mit einem Insulinregime neu
begonnen.
In der Studie DEVOTE erfolgte eine zielwertgerichtete Therapie ausschließlich auf Basis der
Nüchternplasmaglukosewerte (NPG). Hierbei sollte die Dosis des Studienmedikaments in
beiden Studienarmen anhand der NPG-Werte auf einen Zielwert von 4.0 bis 5.0 mmol/l (71
bis 90 mg/dl) titriert werden. Alternativ konnte nach Einschätzung des Prüfarztes ein Zielwert
von 5,0 bis 7,0 mmol/l (90 bis 125 mg/dl) für bestimmte Patienten festgelegt werden, sofern
für diese Patienten eine solche stringente Blutzuckereinstellung nicht geeignet war. Die
HbA1c-Werte, die eine Aussage über die längerfristige Blutzuckereinstellung erlauben,
wurden bei der Titrationsentscheidung nicht berücksichtigt.
Bei Patienten, die zu Studieneinschluss eine Therapie mit einem Bolusinsulin (ggf. in
Kombination mit einem Basalinsulin) erhielten, konnte nach Ermessen des Prüfarztes eine
Umstellung aus Insulin aspart erfolgen. Eine Titration der Dosis des Bolusinsulins erfolgte
ebenfalls anhand selbst gemessener NPG-Werte, welche vor den jeweiligen Mahlzeiten zu
bestimmen war. Als Therapieziel war laut Studienprotokoll ein Wert von 71 bis 126 mg/dl
vorgegeben.
Eine Intensivierung der antidiabetischen Behandlung mit Bolusinsulin oder anderen
Antidiabetika war nach Maßgabe des Prüfarztes im Verlauf der Studie erlaubt. Auch eine
adäquate Therapie kardiovaskulärer Risikofaktoren war in beiden Behandlungsarmen
vorgesehen. Zur Sicherstellung einer Behandlung entsprechend regionaler Leitlinien-
empfehlungen sollten erforderliche Begleitmedikationen nach Einschätzung des Arztes
eingesetzt werden.
Primärer Endpunkt der Studie war die Zeit bis zum Auftreten eines der folgenden Ereignisse
des kombinierten Endpunkts MACE: kardiovaskulärer Tod, nicht tödlicher Myokardinfarkt
oder nicht tödlicher Schlaganfall. Die Studiendauer war ereignisgesteuert geplant bis 633
Studienteilnehmer den primären kombinierten Endpunkt erreicht hatten. Es wurde
angenommen, dass dies nach ca. 5 Jahren Studiendauer erreicht würde.
Vor Studieneinschluss waren etwa 16 % der Patienten nicht auf Insulin eingestellt. Eine
antidiabetische Therapie mit Insulin bestand bei 84 % der Patienten, die gemäß
unterschiedlichen Therapiestrategien erfolgte. Hiervon hatten etwa 38 % der Patienten
hatten zu Studienbeginn eine Insulintherapie, die ausschließlich Basalinsulin umfasste und
bei 46 % bestand zu Studienbeginn die antidiabetische Therapie aus einer Basal-Bolus-
Insulintherapie. Im Studienverlauf betrug der Anteil der Patienten, die eine Basal-
insulintherapie hatten, ca. 38 % und ca. 62 % erhielten eine Basal-Bolus-Insulintherapie.
Eignung der Studie für die Nutzenbewertung
Nach Prüfung der Daten weist die Studie in unterschiedlichen Aspekten methodische
Limitationen auf:
Zielwertbasierte Titration anhand der Nüchternplasmaglukose-Werte:
Die im Studienprotokoll empfohlenen Zielwerte von 4.0 bis 5.0 mmol/l (71 bis 90 mg/dl) bzw.
alternativ nach Einschätzung des Prüfarztes von 5,0 bis 7,0 mmol/l (90 bis 125 mg/dl) liegen
unterhalb des in der zuletzt gültigen Nationale Versorgungsleitlinie (NVL) zur Therapie des
Diabetes mellitus Typ 2 als Orientierungsgröße empfohlenen Intervalls von 100 bis
125 mg/dl für die Nüchternplasmaglukose-Werte 9. Insbesondere vor dem Hintergrund, dass
für die in die Studie eingeschlossenen Patienten mit einer manifesten kardiovaskulären
Erkrankung bzw. mit mindestens einem Risikofaktor für eine kardiovaskuläre Erkrankung
gemäß Leitlinien medizinisch begründete, patientenindividuell vereinbarte Zielwerte für die


9
    Bundesärztekammer (BÄK), Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV), Arbeitsgemeinschaft der
Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF). Nationale Versorgungsleitlinie Therapie des Typ-
2 -Diabetes – Langfassung, 1. Auflage. Version 4. 2013, zuletzt geändert: November 2014.

10
Blutzuckereinstellung empfohlen werden, wird das angestrebte Therapieziel (insbesondere
das niedrigere Intervall – 71 bis 90 mg/dl) als zu stringent eingestuft. Gemäß den Angaben
des pharmazeutischen Unternehmers im Rahmen der mündlichen Anhörung wurde bei der
Mehrheit der Studienteilnehmer das Titrationsziel von 71 bis 90 mg/dl angestrebt. Es ist
unsicher, für welchen Anteil dieser Patienten eine strenge normnahe Blutzuckereinstellung
anzustreben gewesen wäre oder inwiefern der Zielwert für die Blutzuckereinstellung eher an
der oberen Grenze des Zielkorridors zu wählen gewesen wäre. Darüber hinaus wäre aus
Sicht des G-BA jedoch nicht nur der NPG-Wert, sondern auch der HbA1c-Wert für die
Titrationsentscheidung zu berücksichtigen, da letzterer Aussagen über die langfristige Blut-
zuckereinstellung erlaubt. Dieses Vorgehen wird auch seitens der klinischen Experten
empfohlen.
Umsetzung der zweckmäßigen Vergleichstherapie
In der Studie DEVOTE wird Insulin degludec in der Mono- und Kombinationstherapie bei
Erwachsenen mit Diabetes mellitus Typ 2 und mit manifester kardiovaskulärer Erkrankung
hinsichtlich der Fragestellung der kardiovaskulären Sicherheit im Vergleich zu anderen
Insulinanaloga untersucht.
Zwar handelt es sich bei dem Vergleich gegenüber Insulin glargin um ein Insulinanalogon,
das nicht explizit als Bestandteil der zweckmäßigen Vergleichstherapie benannt wurde, aber
es wird dennoch unter Berücksichtigung der aktuellen Datenlage als geeigneter Komparator
akzeptiert.
Aufgrund des Studiendesigns (zusätzliche Gabe von Insulin degludec bzw. Insulin glargin zu
der bereits bestehenden antidiabetischen Therapie bzw. Umstellung der Insulintherapie auf
diese Insulinanaloga) wurden neben den vom G-BA als zweckmäßige Vergleichstherapie
festgelegten antidiabetischen Wirkstoffen weitere Wirkstoffe in Kombination eingesetzt. So
wurden z. B. in beiden Behandlungsarmen beträchtliche Anteile an Patienten mit Sulfonyl-
harnstoffen (ca. 29 %) bzw. DPP-IV-Inhibitoren (ca. 12 %) zusätzlich zur Insulintherapie
behandelt. Weder Sulfonylharnstoffe noch DPP-IV-Inhibitoren sind von der zweckmäßigen
Vergleichstherapie in Kombination mit der Insulintherapie umfasst. Zudem ist unklar für
welchen Anteil der Patienten die gewählte Therapiestrategie einer adäquaten
Therapieanpassung entsprach. Beispielsweise fehlen detaillierte Daten zur Fragestellung der
Patientengruppe b), die mit ihrer bisherigen Insulintherapie zu Studienbeginn keine
ausreichende Blutzuckereinstellung hatten und während der Studie eine Optimierung des
Humaninsulinregimes erfahren haben. Weder im Dossier noch im Rahmen des
Stellungnahmeverfahrens hat der pharmazeutische Unternehmer diese Daten vorgelegt.
Zwar wurden nach der mündlichen Anhörung zusätzliche Daten übermittelt, diese aber
waren nicht entsprechend den Dossiervorlagen adäquat aufbereitet. Allerdings wurde in der
Gesamtpopulation in beiden Studienarmen der HbA1c-Wert von ca. 8,4 % auf 7,5 %
gesenkt.
Trotz der methodischen Limitationen wird die Studie DEVOTE aufgrund der Dauer und
Größe mit etwa 7.600 eingeschlossenen Patienten und der Erhebung von patienten-
relevanten kardiovaskulären Endpunkten für die Nutzenbewertung von Insulin degludec als
relevant erachtet, um Aussagen zu Langzeitdaten, zum Gesamtüberleben, zur
kardiovaskulären Sicherheit und zum generellen Sicherheitsprofil zu treffen. Im Folgenden
werden die Ergebnisse der Studie für die Gesamtpopulation, also patientenübergreifend für
die Patientengruppen a) und b) bewertet.
Ergebnisse der Studie DEVOTE
Mortalität und Morbidität
Gesamtmortalität / kardiovaskulärer Tod
Es liegen keine signifikanten Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen hinsichtlich
der Gesamtmortalität und des Endpunktes „kardiovaskulärer Tod“ vor.

                                                                                         11
Kardiovaskuläre Ereignisse (MACE) / Hospitalisierung wegen Herzinsuffizienz
Der kombinierte Endpunkt „Major adverse cardiovascular events (MACE)“ erfasst die
Endpunkte „kardiovaskulären Tod“, „nicht-tödlichen Myokardinfarkt“ sowie „nicht tödlichen
Schlaganfall“. Es ergeben sich weder im kombinierten Endpunkt MACE, noch in den
Einzelkomponenten statistisch signifikante Unterschiede zwischen den Behandlungsarmen.
Auch im Endpunkt Hospitalisierung wegen Herzinsuffizienz zeigen sich keine statistisch
signifikanten Differenzen.
Lebensqualität
In der Studie DEVOTE wurden keine relevanten Daten für eine Bewertung der
gesundheitsbezogenen Lebensqualität erhoben.
Nebenwirkungen
Schwerwiegende unerwünschte Ereignisse (SUE), Therapieabbruch wegen UE
Für die Endpunkte SUE und Therapieabbruch wegen UE zeigen sich, basierend auf den
Gesamtraten, keine statistisch signifikanten Unterschiede zwischen den Behandlungsarmen.
Nicht schwere symptomatische, bestätigte Hypoglykämien
In der Studie DEVOTE wurden keine relevanten Daten zum Endpunkt „nicht schwere
symptomatische, bestätigte Hypoglykämien“ erhoben.
Schwere Hypoglykämien
In der Studie DEVOTE wurde der Endpunkt „schwere Hypoglykämien“ zu unterschiedlichen
Operationalisierungen erhoben. Zum einen wurden „schwere Hypoglykämien“ erhoben, die
als SUE dokumentiert wurden. Zum anderen wurden „schwere Hypoglykämien“ erfasst, die
entweder als SUE dokumentiert wurden, oder durch die Gabe von intravenöser Glukose
bzw. Glukagon behandelt wurden, oder mit schweren neuroglykopenischen Symptomen
(z. B. veränderter Geisteszustand, Bewusstlosigkeit, Koma) assoziiert waren. Je nach
Operationalisierung ergaben sich für die Gesamtpopulation der Studie DEVOTE
unterschiedliche Ergebnisse. Bei der Operationalisierung der „schweren Hypoglykämien“, die
sich ausschließlich auf das Kriterium SUE beschränkte, lag kein statistisch signifikanter
Unterschied zwischen den Behandlungsgruppen. Bei der zweiten Operationalisierung der
„schweren Hypoglykämien“ hingegen, die neben SUE auch Fremdhilfe in Form intravenöser
Gaben von Glukose bzw. Glukagon sowie schweren neuroglykopenischen Symptomen
einschließen, zeigte sich ein statistisch signifikanter Unterschied zugunsten von Insulin
degludec im Vergleich zur Kontrolle.
Allerdings lassen sich aufgrund beachtlicher methodischer Mängel angesichts einer viel zu
stringenten Titration der Insulindosis bei der Durchführung der Studie diese Ergebnisse nicht
uneingeschränkt bewerten. Der in der Studie DEVOTE verwendete Zielkorridor der
Nüchternplasmaglukose von 71 bis 90 mg/dl lag deutlich unterhalb des von der zuletzt
gültigen Nationalen Versorgungsleitlinie9 empfohlenen Intervalls von 100 bis 125 mg/dl zur
Therapie des Diabetes mellitus Typ 2. Laut Leitlinie hängt das spezifische Therapieziel von
Faktoren ab, wie z.B. Alter, Komorbidität und den individuell vereinbarten Therapiezielen des
Patienten ab9. Vor dem Hintergrund der viel zu niedrig gewählten und nicht
patientenindividuell festgelegten Zielwerte für die Nüchternplasmaglukose in der Studie
DEVOTE sind die Ergebnisse zum Endpunkt „schwere Hypoglykämien“ mit großen
Unsicherheiten behaftet. Daher kann nicht ausgeschlossen werden, dass die festgestellten
Ereignisse in diesem Endpunkt eine Folge der viel zu strengen Titration der Insulindosis
gewesen sein könnten. Zudem hatte ein erheblicher Anteil der Patienten zu der
Insulintherapie zusätzlich Sulfonylharnstoffe erhalten, die ein hypoglykämisches Potential
aufweisen. Dies erschwert zusätzlich die Interpretation der Ergebnisse in diesem Endpunkt.




12
Nierenfunktionsstörung
Für den Endpunkt liegt         kein statistisch signifikanter   Unterschied zwischen den
Behandlungsarmen vor.
Ergänzende Endpunkte
HbA1c-Änderung, Änderung des Körpergewichts
Für den Endpunkt „HbA1c-Änderung“ liegt kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen
den Behandlungsarmen vor. Die Endpunkte „HbA1c-Änderung“ und „Änderung des
Körpergewichts“ stellen in der Behandlung des Diabetes mellitus Surrogatparameter dar und
sind nicht per se patientenrelevant.

Fazit zur Studie DEVOTE:
Die vorgelegten Daten der Studie DEVOTE adressieren Aspekte im Hinblick auf das
Gesamtüberleben von Diabetes mellitus Typ 2-Patienten mit manifester kardiovaskulärer
Erkrankung und das generelle Sicherheitsprofil von Insulin degludec bei der Behandlung
dieser Patientengruppe.
Aufgrund des Studiendesigns und des Fehlens von detaillierten Daten zur Fragestellung der
jeweiligen Patientengruppen erfolgt im vorliegenden Fall die Bewertung der Studie DEVOTE
patientenübergreifend für beide Patientengruppen a) und b) gemeinsam. Hinsichtlich der
durchgeführten antidiabetischen Therapieanpassungen, insbesondere zum Studienbeginn
und im Studienverlauf, kann angenommen werden, dass ein Großteil der Patienten eine
adäquate Therapie-Optimierung erfahren haben.
Bei den erfassten Endpunkten der Studie DEVOTE zeigen sich bis auf die Ergebnisse zu
den schweren Hypoglykämien keine statistisch signifikanten Unterschiede zwischen den
Behandlungsgruppen. Bei dem Endpunkt „schwere Hypoglykämien“ lag ein positives
Ergebnis für Insulin degludec im Vergleich zur Kontrolle, das aber von der Art der gewählten
Operationalisierung abhängig war. Vor dem Hintergrund, dass bei der Titrationsentscheidung
für die Mehrheit der Patienten die Zielwerte ausschließlich anhand der NPG-Werte erfolgten
und diese viel zu niedrig gewählt und nicht patientenindividuell festgelegt wurden, sind die
Ergebnisse zum Endpunkt „schwere Hypoglykämien“ mit großen Unsicherheiten behaftet.
Daher kann nicht ausgeschlossen werden, dass die festgestellten Ereignisse in diesem
Endpunkt eine Folge der viel zu strengen Titration der Insulindosis gewesen sein könnten.
In der Gesamtschau lässt sich auf Basis der Daten der Studie DEVOTE aus den oben
genannten Gründen kein Zusatznutzen ableiten.

Zu den einzelnen Therapieregimen
a)   Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und Bewegung und
     die Behandlung mit mindestens zwei blutzuckersenkenden Arzneimitteln (außer Insulin)
     den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren
Ein Zusatznutzen ist nicht belegt.

Begründung:
Der Nutzenbewertung liegen die Studien NN1250-3579 (mit der Extensionsstudie 3579Ext),
NN1250-3587 und NN1250-3672 sowie eine metaanalytische Zusammenfassung der
Studien NN1250-3579, NN1250-3587 und NN1250-3672 (ohne Extensionsstudie) zugrunde.
In diesen offenen, randomisierten, aktiv kontrollierten, multizentrischen Phase-III-Studien mit
einer Dauer von 52 Wochen (NN1250-3579, weitere 52 Wochen 3579Ext) bzw. 26 Wochen
(NN1250-3587 und NN1250-3672) wurde der Vergleich von Insulin degludec versus Insulin
glargin bei Diabetes mellitus Typ 2-Patienten untersucht.



                                                                                            13
Die Studienteilnehmer in allen Studien waren insulinnaiv und hatten bei einer vorherigen
mindestens dreimonatigen Behandlung mit Metformin allein oder in Kombination mit weiteren
Antibiotika (Sulfonylharnstoffe, Glinide, DPP-IV-Inhibitoren oder Alphaglukosidase-
Inhibitoren) in unveränderten Dosierung keine ausreichende Blutzuckerkontrolle erreicht.
Des Weiteren wiesen die Patienten einen HbA1c-Wert von ≥ 7,0 % und ≤ 10 % auf. Bis auf
Metformin (NN1250-3587) bzw. Metformin in Kombination mit DPP-IV-Inhibitoren (NN1250-
3579 und NN1250-3672) sollten in allen Studien alle Antidiabetika zum Zeitpunkt der
Randomisierung abgesetzt werden.
In der Studie NN1250-3579 wurden insgesamt 1030 Patienten Verhältnis 3:1 in die
Studienarme Insulin degludec (773 Patienten) und Insulin glargin (257 Patienten), jeweils in
Kombination mit Metformin ± DPP-IV-Inhibitor, randomisiert. An der Extensionsstudie
3579Ext nahmen 551 Patienten im Insulin degludec-Arm (entspricht einem Anteil von
71,3 %) bzw. 174 Patienten im Insulin glargin-Arm (entspricht einem Anteil von 67,7 %) teil.
Der Übergang in die Extensionsstudie erfolgte ohne erneute Randomisierung.
In der Studie NN1250-3672 wurden insgesamt 460 eingeschlossene Patienten im Verhältnis
1:1 auf die Studienarme randomisiert (Insulin degludec und Insulin glargin jeweils 230
Patienten).
In der Studie NN1250-3587 wurden insgesamt 833 Patienten im Verhältnis 2:1 nach Region
(China / nicht China) stratifiziert in die Studienarme Insulin degludec (555 Patienten) und
Insulin glargin (278 Patienten), jeweils in Kombination mit Metformin, randomisiert.
Primärer Endpunkt aller drei Studien war die Änderung des HbA1c-Werts von Studienbeginn
zu Woche 52 (NN1250-3579 mit der Extensionsstudie 3579Ext) bzw. zu Woche 26 (NN1250-
3587 und NN1250-3672). Patientenrelevante sekundäre Endpunkte waren Gesamtmortalität
und Endpunkte zur Morbidität, gesundheitsbezogenen Lebensqualität sowie zu
unerwünschten Ereignissen (UE) einschließlich Hypoglykämien.
In der bewertungsrelevanten Teilpopulation, die in den Studien 60 bis 67 % der jeweiligen
Gesamtpopulation umfasste, waren die Patienten im Durchschnitt 60 Jahre alt. Zum
Zeitpunkt des Studienbeginns hatten die Patienten in beiden Studienarmen der drei Studien
im Mittel einen HbA1c-Wert von 8,3 % und bei etwa 40 % der Patienten unter 8 %.
Informationen zum Therapieabbruch liegen weder für die relevante Teilpopulation noch für
die Gesamtpopulation aller Studien vor.
Während der Studien erfolgte in den Behandlungsarmen eine Titration der Dosis von Insulin
degludec bzw. Insulin glargin anhand des selbst gemessenen Nüchternplasmaglukosewerts
(NPG). Anstatt die Therapieziele patientenindividuell festzulegen, sollte jedoch einheitlich ein
Wert von 90 bis 125 mg/dl erreicht werden. Somit lag der in den Studien verwendete der
untere Wert des Zielkorridors der Nüchternplasmaglukose unterhalb der von der Nationale
Versorgungsleitlinie (NVL)9 empfohlenen Orientierungsgröße von 100 bis 125 mg/dl zur
Therapie des Diabetes mellitus Typ 2. Hierzu ist außerdem unklar, ob die in die Studien
NN1250-3579, NN1250-3587 und NN1250-3672 eingeschlossenen Patienten für eine
normnahe Einstellung infrage kommen.

Ergebnisse der Studien NN1250-3579, 3579Ext, NN1250-3587 und NN1250-3672
Mortalität
Gesamtmortalität
Insgesamt traten in den Behandlungsarmen der Studien nur wenige Todesfälle auf. Im
Endpunkt Gesamtmortalität zeigt sich weder in der Metaanalyse noch in der
Extensionsstudie ein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungsarmen.
Morbidität
Kardiovaskuläre Ereignisse (MACE)
Für den kombinierten Endpunkt kardiovaskuläre Ereignisse (MACE) einschließlich der
Einzelkomponenten „kardiovaskulärer Tod“ und „nicht tödlicher Schlaganfall“ zeigt sich

14
jeweils sowohl in der Metaanalyse als auch in der Extensionsstudie kein statistisch
signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungsarmen.
Für den Endpunkt „akutes Koronarsyndrom“ zeigt sich in der Extensionsstudie ein statistisch
signifikanter Effekt zum Nachteil von Insulin degludec in Kombination Metformin. In der
Metaanalyse ist der Effekt nicht statistisch signifikant.

Gesundheitszustand (Domänen „tägliches Leben“ und „psychische Gesundheit“ des TRIM-D)
Der Gesundheitszustand der Patienten wurde mit den Domänen „tägliches Leben“ und
„psychische Gesundheit“ des TRIM-D erhoben. In der Extensionsstudie wurde der Endpunkt
nicht erfasst. Es zeigt sich kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den
Behandlungsarmen in der Metaanalyse für diesen Endpunkt.

Gesundheitsbezogene Lebensqualität
SF-36 – körperlicher Summenscore (PCS) und psychischer Summenscore (MCS)
Für den MCS und PCS des SF-36 wird die mittlere Veränderung zu Studienende gegenüber
Studienbeginn betrachtet.
Für den MCS ergeben sich in der Metaanalyse und in der Extensionsstudie keine statistisch
signifikanten Unterschiede zwischen den Behandlungsarmen.
Für den PCS liegt in der Metaanalyse bei einer homogenen Datenlage ein statistisch
signifikantes Ergebnis für die Änderung gegenüber Baseline vor. Aus der standardisierten
Mittelwertdifferenz, geschätzt mit dem Effektmaß Hedges’ g (p < 0,05), kann kein relevanter
Effekt abgeleitet werden. Nur in der Studie NN1250-3579 liegt ein statistisch signifikanter
Effekt zum Vorteil von Insulin degludec in Kombination mit Metformin vor, der allerdings über
Hedges’ g bewertet nicht relevant ist. In der Extensionsstudie zeigt sich zwar auch ein
statistisch signifikanter Effekt zugunsten von Insulin degludec in Kombination mit Metformin,
der aber ebenfalls, gemessen am Konfidenzintervall für Hedges’ g, als klinisch nicht relevant
eingeschätzt wird. In den Studien NN1250-3587 und NN1250-3672 zeigt sich jeweils kein
statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungsgruppen. Damit sind die
Effekte nicht gleichgerichtet.
Ein Zusatznutzen von Insulin degludec gegenüber Insulin glargin, jeweils in Kombination mit
Metformin ist für die Kategorie Lebensqualität nicht belegt.

Nebenwirkungen
Schwerwiegende unerwünschte Ereignisse (SUE), Therapieabbruch wegen UE und
Nierenfunktionsstörung
Für den Endpunkt SUEs zeigt sich weder in der Metaanalyse noch in der Extensionsstudie
ein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungsarmen.
Für die Endpunkte Therapieabbruch wegen UE und Nierenfunktionsstörung lassen sich
sowohl in der Metaanalyse als auch in der Extensionsstudie keine statistisch signifikanten
Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen feststellen.

Nicht schwere symptomatische, bestätigte Hypoglykämien
Für die nicht schweren symptomatischen, bestätigten Hypoglykämien in der Operationa-
lisierung eines Plasmaglukosewertes < 56 mg/dl legt der pharmazeutische Unternehmer
Auswertungen der Metaanalyse basierend auf dem Rate Ratio vor. Für die Bewertung dieses
Endpunktes ist jedoch ausschließlich die Auswertung des relativen Risikos relevant, was
konsistent zu den bisherigen Bewertungen im Anwendungsgebiet ist.
liegt sowohl in der Metaanalyse als auch in der Extensionsstudie jeweils kein statistisch
signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungsarmen vor.


                                                                                          15
Darüber hinaus zieht der pharmazeutische Unternehmer zusätzlich getrennte Auswertungen
nach Tageszeiten heran und leitet einen Zusatznutzen von Insulin degludec für nächtliche
nicht schwere symptomatische, bestätigte Hypoglykämien ab. Die Relevanz des Auftretens
von Hypoglykämien zu unterschiedlichen Tageszeiten ist derzeit unklar, insbesondere vor
dem Hintergrund, dass für die Gesamtrate in diesem Endpunkt keine Unterschiede vorliegen.
Damit lassen sich die Ergebnisse zu Hypoglykämien getrennt nach Tageszeiten nicht
eindeutig interpretieren.
Für den Endpunkt nicht schwere symptomatische, bestätigte Hypoglykämien ist somit ein
Zusatznutzen von Insulin degludec gegenüber Insulin glargin, jeweils in Kombination mit
Metformin ist für die Kategorie Lebensqualität nicht belegt.

Schwere Hypoglykämien
Schwere Hypoglykämien wurden in den Studien als Hypoglykämien operationalisiert, die als
SUE dokumentiert wurden. Für den Endpunkt schwere Hypoglykämien (SUE) zeigen sich
sowohl in der Metaanalyse als auch in der Extensionsstudie keine statistisch signifikanten
Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen.

Spezifische UE
Für den Endpunkt Erbrechen (PT 10) liegt in der Metaanalyse kein statistisch signifikanter
Effekt zwischen den Behandlungsarmen vor. In der Extensionsstudie zeigt sich für diesen
Endpunkt hingegen ein statistisch signifikanter Unterschied zum Vorteil von Insulin degludec.
Für den Endpunkt Depressionen (PT10) liegt in der Metaanalyse kein statistisch signifikanter
Effekt zwischen den Behandlungsarmen vor. In der Extensionsstudie zeigt sich für diesen
Endpunkt hingegen ein statistisch signifikanter Unterschied zum Nachteil von Insulin
degludec.

Ergänzende Endpunkte
HbA1c-Änderung
Für den Endpunkt „HbA1c-Änderung“ liegt sowohl in der Metaanalyse als auch in der
Extensionsstudie kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungs-
gruppen vor.
Der Endpunkt „HbA1c-Änderung“ stellt in der Behandlung des Diabetes mellitus einen
Surrogatparameter dar und ist nicht per se patientenrelevant.

Gesamtbewertung
Für die erneute Nutzenbewertung von Insulin degludec in Kombination mit Metformin zur
Behandlung von erwachsenen Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und
Bewegung und die Behandlung mit mindestens zwei blutzuckersenkenden Arzneimitteln
(außer Insulin, hier Metformin) den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren, liegen die
Studien NN1250-3587 und NN1250-3672, jeweils mit einer Dauer von 26 Wochen, sowie die
52-Wochen-lange Studie NN1250-3579 mit der Extensionsstudie 3579Ext (weitere 52
Wochen) vor.
In den Studien wurde die Gabe von Insulin degludec gegenüber Insulin glargin, jeweils in
Kombination mit Metformin verglichen.
Für die bewertungsrelevante Teilpopulation sowohl in der Metaanalyse als auch in der
Extensionsstudie zeigen sich in den Endpunktkategorien Mortalität und gesundheits-
bezogene Lebensqualität sowie für die Endpunkte kardiovaskuläre Ereignisse (kombinierter
Endpunkt MACE einschließlich der Einzelkomponenten „kardiovaskulärer Tod“ und „nicht
tödlicher Schlaganfall“) und Gesundheitszustand (TRIM-D) in der Kategorie Morbidität keine

10
     PT: Preferred Term

16
Vorteile für Insulin degludec gegenüber der Kontrolle. Auch in der Kategorie
Nebenwirkungen bei den Endpunkten SUE, Therapieabbruch wegen UE, Hypoglykämien
und Nierenfunktionsstörungen lassen sich anhand der Ergebnisse der Metaanalyse und der
Extensionsstudie keine positiven Effekte für Insulin degludec im Vergleich zur Kontrolle
ableiten.
Statistisch signifikante Unterschiede zeigen sich nur in der Extensionsstudie, jeweils zum
Nachteil von Insulin degludec im Vergleich zu Insulin glargin für den Endpunkt akutes
Koronarsyndrom in der Kategorie Morbidität und bei den Nebenwirkungen im PT Depression.
Andererseits lag für den PT Erbrechen bei den Nebenwirkungen in der Extensionsstudie ein
statistisch signifikanter Unterschied zugunsten von Insulin degludec vor. In der Metaanalyse
ließen sich keine statistisch signifikanten Differenzen für diese Endpunkte zwischen den
Behandlungsarmen feststellen. Insgesamt wird das Verzerrungspotenzial für alle erhobenen
Endpunkte der Extensionsstudie als hoch bewertet. Daher lassen sich die beobachteten
positiven bzw. negativen Effekte in dieser Studie nicht uneingeschränkt interpretieren.
Im Rahmen des Periodic Safety Update Report (PSUR)-Bewertungsverfahrens der EMA auf
Basis der vorliegenden Evidenz zu Insulin degludec ergeben sich keine Anhaltspunkte für
negative Effekte von Insulin degludec zu akutem Koronarsyndrom.
Insgesamt ist die Aussagekraft der vorliegenden Ergebnisse in Bezug auf den deutschen
Versorgungskontext mit großen Unsicherheiten behaftet. So wurden entgegen den
Leitlinienempfehlungen die Zielwerte für die Nüchternplasmaglukose in den vorgelegten
Studien nicht patientenindividuell festgelegt. Auch lagen diese unter dem empfohlenen
Zielkorridor zur Therapie des Diabetes mellitus Typ 29.
In der Gesamtbetrachtung ist ein Zusatznutzen für Insulin degludec in der vorliegenden
Patientengruppe gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie nicht belegt.

b)   Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und Bewegung und
     die Behandlung mit Insulin (mit oder ohne einem anderen blutzuckersenkenden
     Arzneimittel) den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren
Ein Zusatznutzen ist nicht belegt.

Begründung:
Für die erneute Nutzenbewertung von Insulin degludec wurden die RCTs NN1250-3582
(inklusive der zugehörige Extensionsstudie NN1250-3667), NN1250-3668 und NN1250-3998
vorgelegt. Lediglich die Studie NN1250-3582 mit der dazugehörigen Extensionsstudie ist für
die Nutzenbewertung von Bedeutung und wird herangezogen, da ausschließlich in dieser
Studie von einer ausreichenden Eskalation der antidiabetischen Therapie bei den
eingeschlossenen Patienten auszugehen ist.
Bei der Studie NN1250-3582 handelt es sich um eine 2-armige, offene Phase-III-Studie mit
einer Behandlungsdauer von 52 Wochen. Die Patienten konnten nach einer einwöchigen
Nachbeobachtungsphase für weitere 26 Wochen an einer Extensionsstudie (NN1250-3667)
teilnehmen.
Eingeschlossen wurden Erwachsene mit Diabetes mellitus Typ 2, die seit mindestens drei
Monaten eine Insulintherapie mit oder ohne oralen Antidiabetika (OAD) erhalten haben.
Untersucht wurde der Vergleich einer Kombinationstherapie von Insulin degludec und Insulin
aspart mit oder ohne OAD gegenüber einer Kombinationstherapie von Insulin glargin und
Insulin aspart mit oder ohne OAD. Insgesamt wurden 1006 Patienten im Zuteilungsverhältnis
3:1 auf die Studienarme Insulin degludec plus Insulin aspart (755 Patienten) und Insulin
glargin plus Insulin aspart (251 Patienten), jeweils in Kombination mit Metformin und / oder
Pioglitazon, randomisiert. Von diesen nahmen ohne erneute Randomisierung 75,0 % der
Patienten aus dem Interventionsarm (entspricht 566 Patienten) bzw. 76,1 % Patienten aus
dem Kontrollarm (entspricht 191 Patienten) an der Extensionsstudie NN1250-3667 teil.


                                                                                         17
Für die Studie ist nur eine Teilpopulation der Patienten relevant. Patienten, die Metformin
erhalten, entsprechen nur dann der Fragestellung, wenn dies in zulassungskonformer
Dosierung (1000 bis 3000 mg/Tag) erfolgte. Patienten, die Pioglitazon erhielten, sind für die
vorliegende Fragestellung nicht relevant. Auswertungen für die relevante Teilpopulation
lagen im Dossier jedoch nicht vor. Da allerdings der überwiegende Teil der
eingeschlossenen Patienten für die vorliegende Fragestellung relevant ist, werden die Daten
der Gesamtpopulation hilfsweise herangezogen.
Während der Studie erfolgte in den Behandlungsarmen eine Titration der Dosis von Insulin
degludec bzw. Insulin glargin anhand des selbst gemessenen Nüchternplasmaglukosewerts
(NPG). Anstatt die Therapieziele patientenindividuell festzulegen, sollte jedoch einheitlich ein
Wert von 90 bis 125 mg/dl erreicht werden. Somit lag der untere Wert des verwendeten
Zielkorridors der Nüchternplasmaglukose unterhalb der von der Nationale Versorgungs-
leitlinie (NVL)9 empfohlenen Orientierungsgröße von 100 bis 125 mg/dl zur Therapie des
Diabetes mellitus Typ 2. Hierzu ist außerdem unklar, ob die in die Studien NN1250-3579,
NN1250-3587 und NN1250-3672 eingeschlossenen Patienten für eine normnahe Einstellung
infrage kommen.
Primärer Endpunkt war die HbA1c-Änderung von Studienbeginn zu Woche 52.
Patientenrelevante sekundäre Endpunkte waren Gesamtmortalität und Endpunkte zur
Morbidität, gesundheitsbezogenen Lebensqualität sowie zu unerwünschten Ereignissen.

Ergebnisse der Studien NN1250-3582 und der Extensionsstudie
Mortalität
Gesamtmortalität
Insgesamt traten in den Behandlungsarmen nur wenige Todesfälle auf. Im Endpunkt
Gesamtmortalität zeigt sich kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den
Behandlungsarmen.
Morbidität
Kardiovaskuläre Ereignisse (MACE)
Bei dem Endpunkt kardiovaskuläre Ereignisse (MACE) sowie den zugehörigen
Einzelkomponenten kardiovaskulärer Tod, nicht tödlicher Schlaganfall und akutes
Koronarsyndrom zeigt sich kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den
Behandlungsarmen.

Gesundheitszustand (Domänen „tägliches Leben“ und „psychische Gesundheit“ des TRIM-D)
Der Gesundheitszustand der Patienten wurde mit den Domänen „tägliches Leben“ und
„psychische Gesundheit“ des TRIM-D erhoben. In der Hauptstudie NN1250-3582 zeigt sich
jeweils kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungsarmen. In der
Extensionsstudie wurde der Endpunkt nicht erfasst.

Gesundheitsbezogene Lebensqualität
SF-36 – körperlicher Summenscore (PCS) und psychischer Summenscore (MCS)
Für den MCS und PCS des SF-36 wird die mittlere Veränderung zu Studienende gegenüber
Studienbeginn betrachtet.
Weder für den MCS noch für den PCS ergeben sich in der Hauptstudie NN1250-3582
statistisch signifikante Unterschiede zwischen den Behandlungsarmen. In der Extensions-
studie wurde der Endpunkt nicht erhoben.

Nebenwirkungen
Schwerwiegende unerwünschte Ereignisse (SUE), Therapieabbruch wegen UE und
Nierenfunktionsstörung

18
Für den Endpunkt SUE zeigt sich weder in der Hauptstudie noch in der Extensionsstudie ein
statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Behandlungsarmen.
Für die Endpunkte Therapieabbruch wegen UE und Nierenfunktionsstörung lassen sich
sowohl Hauptstudie als auch in der Extensionsstudie keine statistisch signifikanten
Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen feststellen.

Nicht schwere symptomatische, bestätigte Hypoglykämien
Für die nicht schweren symptomatischen, bestätigten Hypoglykämien in der Operationa-
lisierung eines Plasmaglukosewertes < 56 mg/dl liegt sowohl Hauptstudie als auch in der
Extensionsstudie jeweils kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den
Behandlungsarmen vor.

Schwere Hypoglykämien
Schwere Hypoglykämien wurden als Hypoglykämien operationalisiert, die als SUE
dokumentiert wurden. Für den Endpunkt schwere Hypoglykämien (SUE) zeigen sich sowohl
in der Hauptstudie als auch in der Extensionsstudie keine statistisch signifikanten
Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen.

Gesamtbewertung
Für die erneute Nutzenbewertung von Insulin degludec bei erwachsenen Diabetes mellitus
Typ 2-Patienten, die trotz Diät und Bewegung und der Behandlung mit Insulin (mit oder ohne
einem anderen blutzuckersenkenden Arzneimittel) keine ausreichende Blutzuckereinstellung
aufweisen, wird die zweiarmige, offene Phase-III-Studie NN1250-3582 mit einer
Behandlungsdauer von 52 Wochen sowie die dazugehörige Extensionsstudie NN1250-3667
(weitere 26 Wochen) herangezogen. Untersucht wurde der Vergleich von Insulin degludec
gegenüber Insulin glargin, jeweils in Kombination mit Insulin aspart mit oder ohne OAD.
Es liegen Daten zu verschiedenen Endpunkten aus den Endpunktkategorien Mortalität,
Morbidität, gesundheitsbezogene Lebensqualität und Nebenwirkungen vor. Für die
erhobenen Endpunkte ergeben sich keine statistisch signifikanten Unterschiede zwischen
den Behandlungsarmen. Auf dieser Grundlage können weder positive noch negative Effekte
für Insulin degludec gegenüber Insulin glargin abgeleitet werden.
In der Gesamtbetrachtung ist ein Zusatznutzen für Insulin degludec in der vorliegenden
Patientengruppe gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie nicht belegt.

2.1.4   Kurzfassung der Bewertung

Bei der vorliegenden Bewertung handelt es sich um die erneute Nutzenbewertung des
Arzneimittels Tresiba® mit dem Wirkstoff Insulin degludec aufgrund neuer wissenschaftlicher
Erkenntnisse, der in der Mono- oder Kombinationstherapie zur Behandlung des Diabetes
mellitus angezeigt ist. Die erneute Nutzenbewertung bezieht sich ausschließlich auf das
Anwendungsgebiet zur Behandlung von erwachsenen Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2.
In dem zu betrachtenden Anwendungsgebiet wurden zwei Patientengruppen unterschieden:
a) Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und Bewegung und die
Behandlung mit mindestens zwei blutzuckersenkenden Arzneimitteln (außer Insulin) den
Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren,
b) Erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, bei denen Diät und Bewegung und die
Behandlung mit Insulin (mit oder ohne einem anderen blutzuckersenkenden Arzneimittel)
den Blutzucker nicht ausreichend kontrollieren.




                                                                                        19
Patientengruppe a)
Als zweckmäßige Vergleichstherapie wurde vom G-BA bestimmt:

−    Humaninsulin + Metformin oder
−    Humaninsulin + Empagliflozin2 oder
−    Humaninsulin + Liraglutid2 oder
−    Humaninsulin, wenn die bestimmten Kombinationspartner gemäß Fachinformation
     unverträglich oder kontraindiziert oder aufgrund eines fortgeschrittenen Diabetes
     mellitus Typ 2 nicht ausreichend wirksam sind
Es wurde die randomisierte, aktivkontrollierte und doppelblinde Studie DEVOTE vorgelegt. In
dieser Studie wurden Diabetes Typ 2-Patienten mit manifester kardiovaskulärer Erkrankung
und Risikofaktoren für manifeste kardiovaskuläre Erkrankung untersucht. Es erfolgte ein
Vergleich gegenüber Insulin glargin.
In der Studie fand eine zielwertbasierte Titration anhand von NPG-Werten statt, die für die
Mehrheit der Patienten nicht patientenindividuell, sondern viel zu niedrig gewählt wurde. Aus
diesem Grund sind die Ergebnisse zum Endpunkt „schwere Hypoglykämien“, die einen
statistisch signifikanten Unterschied zeigen, mit großen Unsicherheiten behaftet. Bei den
anderen Endpunkten ließen sich keine statistisch signifikanten Unterschiede feststellen.
Außerdem wurden die offenen, randomisierten und aktiv kontrollierten Studien NN1250-3579
(52 Wochen) mit der Extensionsstudie 3579Ext (weitere 52 Wochen) sowie NN1250 3587
und NN1250 3672 (je 26 Wochen) vorgelegt, die einen Vergleich von Insulin degludec
versus Insulin glargin, jeweils in Kombination mit Metformin untersuchen. Insgesamt ist bei
den Ergebnissen der Metaanalyse der einzelnen Studien sowie der Extensionsstudie davon
auszugehen, dass weder Vor- noch Nachteile für Insulin degludec bei den erhobenen
Endpunkten bestehen.
In der Gesamtschau ist der Zusatznutzen von Insulin degludec gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie für diese Patientengruppe nicht belegt.
Patientengruppe b)
Als zweckmäßige Vergleichstherapie wurde vom G-BA bestimmt:

−    Die Optimierung des Humaninsulinregimes (ggf. + Metformin oder Empagliflozin2 oder
     Liraglutid2)
Es wurde die randomisierte, aktivkontrollierte und doppelblinde Studie DEVOTE vorgelegt. In
dieser Studie wurden Diabetes Typ 2-Patienten mit manifester kardiovaskulärer Erkrankung
und Risikofaktoren für manifeste kardiovaskuläre Erkrankung untersucht. Es erfolgte ein
Vergleich gegenüber Insulin glargin.
In der Studie fand eine zielwertbasierte Titration anhand von NPG-Werten statt, die für die
Mehrheit der Patienten nicht patientenindividuell, sondern viel zu niedrig gewählt wurde. Aus
diesem Grund sind die Ergebnisse zum Endpunkt „schwere Hypoglykämien“, die einen
statistisch signifikanten Unterschied zeigen, mit großen Unsicherheiten behaftet. Bei den
anderen Endpunkten ließen sich keine statistisch signifikanten Unterschiede feststellen.
Außerdem wurden drei RCTs vorgelegt, von denen nur die RCT NN1250-3582 (inklusive der
zugehörigen Extensionsstudie) relevant ist. Die relevante Studie hatte eine Behandlungs-
dauer von 52 Wochen plus weitere 26 Wochen in der zugehörigen Extensionsstudie.
Verglichen wurde Insulin degludec gegenüber Insulin glargin. Für die erhobenen Endpunkte
ergeben sich keine statistisch signifikanten Unterschiede zwischen den Behandlungsarmen.
In der Gesamtschau ist der Zusatznutzen von Insulin degludec gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie für diese Patientengruppe nicht belegt.



20
2.2    Anzahl der Patienten bzw. Abgrenzung der für die Behandlung infrage
       kommenden Patientengruppen

Bei diesen Angaben zur Anzahl der Patienten handelt es sich um die Zielpopulation in der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Die Datenlage hinsichtlich der publizierten Literatur zur aktuellen Prävalenz und Inzidenz des
Diabetes mellitus in Deutschland ist trotz der Bedeutung der Erkrankung beschränkt und
heterogen. Insbesondere zu Teilpopulationen in der Therapiekaskade der Diabetestherapie
fehlen valide publizierte Daten, weshalb Patientenzahlen zum Teil lediglich geschätzt werden
können.
Der G-BA berücksichtigt die in bereits getroffenen Beschlüssen nach § 35a SGB V für
Antidiabetika angegebenen Patientenzahlen der entsprechenden Therapiesituationen, ggf.
unter Berücksichtigung einer Spanne. Dies trägt den Unsicherheiten hinsichtlich der
eingeschränkten epidemiologischen Datenlage zu Diabetes mellitus Typ 2 Rechnung.
Bezüglich der Anteile an Patienten mit und ohne manifeste kardiovaskuläre Erkrankung7
liegen keine validen Angaben vor. Dies trägt zu einer weiteren Unsicherheit hinsichtlich der
Patientenzahlen bei. Daher erfolgt im Beschluss eine Angabe der Patientengruppen ohne
separate Darstellungen der Patientenzahlen mit und ohne manifeste kardiovaskuläre
Erkrankung7.

2.3    Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung

Die Vorgaben der Fachinformation sind zu berücksichtigen. Die europäische Zulassungs-
behörde European Medicines Agency (EMA) stellt die Inhalte der Fachinformation zu
Tresiba® (Wirkstoff: Insulin degludec) unter folgendem Link frei zugänglich zur Verfügung
(letzter Zugriff: 12. April 2019):
  https://www.ema.europa.eu/en/documents/product-information/tresiba-epar-product-
  information_de.pdf

2.4    Therapiekosten

Die Therapiekosten basieren auf den Angaben der Fachinformationen sowie den Angaben
der Lauer-Taxe (Stand: 15. April 2019).
Hinsichtlich des Verbrauchs wurde der Jahresdurchschnittsverbrauch unter Angabe der
Anzahl an Tabletten bzw. Einzeldosen ermittelt. Es wurden die in den Fachinformationen
empfohlenen Tagesdosen als Berechnungsgrundlage herangezogen und, falls erforderlich,
entsprechende Spannen gebildet. Auf die gesonderte Darstellung der ggf. erforderlichen
Titrationsphasen wurde verzichtet, da es sich bei der antidiabetischen Therapie um eine
kontinuierliche Dauertherapie handelt und die Titration patientenindividuell erfolgt.
Die Angaben zur Behandlungsdauer und zur Dosierung wurden den entsprechenden
Fachinformationen entnommen.
Für Metformin werden Anfangsdosierungen von 500 mg oder 850 mg zwei- bis dreimal
täglich empfohlen, jedoch sind Dosissteigerungen auf bis zu 3.000 mg Metformin täglich
möglich; die Gesamttagesdosis wird in der Regel auf 2 – 3 Dosen verteilt. Für die
Kostendarstellung wird deshalb eine Wirkstärke von 1.000 mg Metformin/Tablette zugrunde
gelegt.
Für Empagliflozin wird eine Anfangsdosierung von 10 mg einmal täglich als
Kombinationstherapie mit anderen blutzuckersenkenden Arzneimitteln einschließlich Insulin
empfohlen. Bei unzureichender Stoffwechseleinstellung kann die Dosis auf 25 mg einmal
täglich erhöht werden. Für die Kostendarstellung werden daher beide Wirkstärken
berücksichtigt.
                                                                                           21
Die tägliche Anfangsdosis von Liraglutid beträgt 0,6 mg; nach einer Woche wird diese auf
1,2 mg erhöht. Laut Fachinformation können Patienten ggf. von einer weiteren Erhöhung der
Dosis von 1,2 mg auf 1,8 mg profitieren. Die entsprechende Dosis von Liraglutid wird täglich
subkutan injiziert (Fertigpen).
Für die Insulintherapie ist eine Vielzahl an verschiedenen Insulindosierschemata möglich.
Zudem ist gemäß dem verwendeten Insulindosierschema die Menge an Insulin und die
Applikationshäufigkeit individuell entsprechend der körperlichen Aktivität und der
Lebensweise des Patienten abzustimmen. Um eine Vergleichbarkeit der Kosten zu
gewährleisten, sind für die Darstellung der Behandlungsdauer und Dosierung vereinfachte
Annahmen getroffen worden. In der Tabelle „Behandlungsdauer“ ist der Behandlungsmodus
für Humaninsulin (NPH-Insulin bzw. Mischinsulin) als „1 - 2 x täglich“ dargestellt, auch wenn
die Applikationshäufigkeit bei den einzelnen Patienten abweichen kann. Gemäß
Fachinformation 11 liegt der durchschnittliche Insulinbedarf oft bei 0,5 - 1,0 I.E. pro kg
Körpergewicht pro Tag. Eine Einheit (E) Insulin degludec enstpricht 1 I.E. Humaninsulin. Der
basale Insulin-Tagesbedarf liegt in der Regel bei 40 - 60 % des Insulin-Tagesbedarfs, der
restliche Bedarf wird entsprechend über mahlzeitabhängiges Bolusinsulin gedeckt. Bei der
Berechnung des Bolusinsulin-Verbrauchs wird von drei Hauptmahlzeiten ausgegangen.
Diese Angaben wurden der Berechnung der Dosis Insulin pro Patient zugrunde gelegt.
Für die Berechnung des Verbrauchs von gewichtsabhängig zu dosierenden Arzneimitteln
legt der G-BA grundsätzlich nicht indikationsspezifische Durchschnittsgewichte zugrunde.
Für das Körpergewicht wird deshalb ein durchschnittliches Köpergewicht von 77,0 kg
entsprechend der amtlichen Repräsentativstatistik „Mikrozensus 2017“ angenommen 12.
Folglich bleiben Gewichtsunterschiede zwischen Frauen und Männern sowie der
Sachverhalt, dass das Körpergewicht bei Patientinnen und Patienten mit Diabetes mellitus
Typ 2 über dem Durchschnittswert von 77,0 kg liegen kann, für die Kostenberechnung
unberücksichtigt.


Behandlungsdauer:

Bezeichnung der            Behandlungs-             Anzahl               Behandlungs-        Behandlungs-
Therapie                   modus                    Behandlungen/        dauer/              tage/Patient/
                                                    Patient/Jahr         Behandlung          Jahr
                                                                         (Tage)
Zu bewertendes Arzneimittel (Patientenpopulationen a) und b))
Insulin degludec           kontinuierlich,          365                  1                   365
                           1 x täglich
ggf. Humaninsulin          kontinuierlich,          365                  1                   365
(Bolusinsulin)             3 x täglich


ggf. + Metformin           kontinuierlich,          365                  1                   365
                           2 - 3 x täglich




11
     Fachinformation zu Insuman ® Basal, Stand: April 2018.
12
     Statistisches Bundesamt, Wiesbaden, 02.08.2018. Mikrozensus 2017: Fragen zur Gesundheit; Körpermaße der
     Bevölkerung 2017 [online]. [Zugriff: 13.09.2018].
     https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/Gesundheit/Gesundheitszustand/Koerpermasse523900
     3179004.pdf?__blob=publicationFile

22
Bezeichnung der       Behandlungs-      Anzahl          Behandlungs-   Behandlungs-
Therapie              modus             Behandlungen/   dauer/         tage/Patient/
                                        Patient/Jahr    Behandlung     Jahr
                                                        (Tage)
Zweckmäßige Vergleichstherapie
Patientenpopulation a)
Humaninsulin          kontinuierlich,   365             1              365
(NPH-Insulin)         1 - 2 x täglich
ggf. + Metformin      kontinuierlich,   365             1              365
                      2 - 3 x täglich
ggf. + Empagliflozin kontinuierlich,    365             1              365
                     1 x täglich
ggf. + Liraglutid     kontinuierlich,   365             1              365
                      1 x täglich
Patientenpopulation b)
Intensivierte
konventionelle
Insulintherapie
Humaninsulin          kontinuierlich,   365             1              365
(Bolusinsulin)        3 x täglich



Humaninsulin          kontinuierlich,   365             1              365
(NPH-Insulin)         1 - 2 x täglich


Konventionelle
Insulintherapie
Mischinsulin          kontinuierlich,   365             1              365
                      1 - 2 x täglich
ggf. + Metformin      kontinuierlich,   365             1              365
                      2 - 3 x täglich
ggf. + Empagliflozin kontinuierlich,    365             1              365
                     1 x täglich
ggf. + Liraglutid     kontinuierlich,   365             1              365
                      1 x täglich




                                                                                23
Verbrauch:
Bezeichnung          Dosierung        Dosis/        Verbrauch           Behand-    Jahresdurchschnitts-
der Therapie                          Patient/      nach                lungstage/ verbrauch nach
                                      Behand-       Wirkstärke/         Patient/   Wirkstärke
                                      lungstage     Behandlungs-        Jahr
                                                    tag
Zu bewertendes Arzneimittel
Insulin              0,5 -            38,5 E -      1 x 38,5 E. -                      14.052,5 E. -
degludec                                                                365
                     1 E. pro         77 E.         1 x 77 E.                          28.105 E.
                     kg/KG
Insulin         0,2 -                 15,4 E. -     1 x 15,4 E. 13 -    365            5.621 E. -
degludec (in
                0,6 E. pro            46,2 E.       1 x 46,2 E.4
Kombination mit                                                                        16.863 E.
                kg/KG
Bolusinsulin)
ggf. + Human-        0,2 -            15,4 I.E. - 1 x 15,4 I.E.4 -       365           5.621 I.E. -
insulin
                     0,6 I.E. pro     46,2 I.E.     1 x 46,2 I.E.4
(Bolusinsulin)                                                                         16.863 I.E.
                     kg/KG
ggf.+ Metformin      500 mg -         1.000 mg      1 x 1.000 mg        365            365 x 1.000 mg - -
                                      -             -
                     1.000 mg         3000 mg       3 x 1.000 mg                       1095 x 1.000 mg
Zweckmäßige Vergleichstherapie
Patientenpopulation a)
Humaninsulin         0,5 -            38,5 -        1 x 38,5 I.E. -     365            14.052,5 I.E. -
(NPH)
                     1 I.E. pro       77 I.E.       1 x 77 I.E.                        28.105 I.E.
                     kg/KG
ggf. +               500 mg -         1.000 mg      1 x 1.000 mg        365            365 x 1.000 mg -
Metformin                             -             -
oder
                     1.000 mg         3.000 mg      3 x 1.000 mg                       1095 x 1.000 mg
ggf. +               10 mg -          10 mg -       1 x 10 mg -         365            365 x 10 mg -
Empagliflozin
oder                 25 mg            25 mg         1 x 25 mg                          365 x 25 mg
                              14
ggf. + Liraglutid    1,2 mg -         1,2 mg -      1 x 1,2 mg -        365            365 x 1,2 mg -
                     1,8 mg           1,8 mg        1 x 1,8 mg                         365 x 1,8 mg




13
   40 – 60 % des Insulin-Tagesbedarfs werden in der Regel über Basalinsulin gedeckt: 0,5 - 1,0 I.E./kg
Körpergewicht/Tag; Bezug: 77 kg Körpergewicht („Mikrozensus 2017“); zusätzlich wird schnell wirkendes Insulin
(Bolusinsulin) zu den Hauptmalzeiten gegeben.
14
   Jeder Fertigpen enthält gemäß Fachinformation 18 mg Liraglutid in 3 ml Lösung, entsprechend 10 – 15
Einzeldosen. Es sind Packungen mit 2, 5 und 10 Fertigpens erhältlich.

24
Bezeichnung         Dosierung      Dosis/      Verbrauch         Behand-    Jahresdurchschnitts-
der Therapie                       Patient/    nach              lungstage/ verbrauch nach
                                   Behand-     Wirkstärke/       Patient/   Wirkstärke
                                   lungstage   Behandlungs-      Jahr
                                               tag
Patientenpopulation b)
Intensivierte
konventionelle
Insulintherapie13
Humaninsulin        0,2 -          15,4 -      1 x 15,4 -        365        5.621 I.E. -
(NPH-Insulin) +
                    0,6 I.E. pro   46,2 I.E.   1 x 46,2 I.E.                16.863 I.E.
                    kg/KG
Humaninsulin        0,2 -          15,4 -      1 x 15,4 --       365        5.621 I.E. -
(Bolusinsulin)
                    0,6 I.E. pro   46,2 I.E.   1 x 46,2 I.E.                16.863 I.E.
                    kg/KG
Konventionelle
Insulintherapie
Mischinsulin        0,5 -          38,5 -      1 x 38,5 I.E. -   365        14.052,5 I.E. -
                    1 I.E. pro     77 I.E.     1 x 77 I.E.                  28.105 I.E.
                    kg/KG
ggf. +              500 mg -       1.000 mg    1 x 1.000 mg      365        365 x 1.000 mg -
Metformin                          -           -
                    1.000 mg       3.000 mg    3 x 1.000 mg                 1095 x 1.000 mg
ggf. +              10 mg -        10 mg -     1 x 10 mg -       365        365 x 10 mg -
Empagliflozin
                    25 mg          25 mg       1 x 25 mg                    365 x 25 mg
ggf. + Liraglutid   1,2 mg16 -     1,2 mg -    1 x 1,2 mg -      365        365 x 1,2 mg -
                    1,8 mg         1,8 mg      1 x 1,8 mg                   365 x 1,8 mg



Kosten:
Kosten der Arzneimittel:

Bei der Berechnung der Therapiekosten wurde für die Wirkstoffe Metformin, Glibenclamid
und Glimepirid, Humaninsulin und Mischinsulin jeweils der Festbetrag zugrunde gelegt.

Für die Berechnung der Arzneimittelkosten wurde zunächst anhand des Verbrauchs die
benötigte Anzahl an Packungen nach Wirkstärke ermittelt. Mit der ermittelten Anzahl der
benötigten Packungen wurden dann die Arzneimittelkosten auf Basis der Kosten pro
Packung, nach Abzug der gesetzlich vorgeschriebenen Rabatte, berechnet. Die
Arzneimittelkosten wurden zur besseren Vergleichbarkeit näherungsweise sowohl auf der
Basis der Apothekenverkaufspreisebene als auch abzüglich der gesetzlich vorgeschriebenen
Rabatte nach § 130a SGB V (Abs. 1, 1a, 3a) und nach § 130 Abs. 1 SGB V, erhoben.



                                                                                              25
Im Fall einer konventionellen Insulintherapie wurden die Kosten für Mischinsulin (also einer
Humaninsulin-Zubereitung in einem bestimmten Mischungsverhältnis von 30 %
Normalinsulin zu 70 % Basalinsulin) zugrunde gelegt.
Bezeichnung der Therapie           Packungs-   Kosten         Rabatt   Rabatt    Kosten
                                   größe       (Apotheken-    § 130    § 130a    nach Abzug
                                               abgabepreis)   SGB V    SGB V     gesetzlich
                                                                                 vorgeschrie-
                                                                                 bener
                                                                                 Rabatte
Zu bewertendes Arzneimittel

Insulin degludec                   3000 E.     103,54 €       1,77 €   5,12 €    96,65 €

ggf. + Metformin 15 1.000 mg 180 FTA           18,78 €        1,77 €   0,62 €    16,39 €

ggf. + Humaninsulin        3000 I.E.           89,64 €        1,77 €   6,22 €    81,65 €
               15
(Bolusinsulin)
Zweckmäßige Vergleichstherapie

Empagliflozin 10 mg                100 FTA     192,34 €       1,77 €   10,04 €   180,53 €
Empagliflozin 25 mg                100 FTA     192,34 €       1,77 €   10,04 €   180,53 €
Humaninsulin                       3000 I.E.   89,64 €        1,77 €   6,22 €    81,65 €
(Bolusinsulin)15
Humaninsulin (NPH-                 3000 I.E.   89,64 €        1,77 €   6,22 €    81,65 €
Insulin)15
Liraglutid 18 mg            100 – 150    570,64 €      1,77 €       30,99 € 537,88 €
                            ED
ggf. + Metformin15 1.000 mg 180 FTA      18,78 €       1,77 €       0,62 €      16,39 €
             15
Mischinsulin                3000 I.E.    89,64 €       1,77 €       6,22 €      81,65 €
Abkürzungen: E = Einheiten; ED = Einzeldosen; FTA = Filmtabletten, I.E. = Internationale
Einheiten; TAB = Tabletten
Stand Lauer-Taxe: 15. April 2019


Kosten für zusätzlich notwendige GKV-Leistungen:
Es werden nur direkt mit der Anwendung des Arzneimittels unmittelbar in Zusammenhang
stehende Kosten berücksichtigt. Sofern bei der Anwendung des zu bewertenden
Arzneimittels und der zweckmäßigen Vergleichstherapie entsprechend der Fachinformation
regelhaft Unterschiede bei der notwendigen Inanspruchnahme ärztlicher Behandlung oder
bei der Verordnung sonstiger Leistungen bestehen, sind die hierfür anfallenden Kosten als
Kosten für zusätzlich notwendige GKV-Leistungen zu berücksichtigen.
Ärztliche Behandlungskosten, ärztliche Honorarleistungen, sowie für Routineuntersuchungen
(z.B. regelhafte Laborleistungen wie Blutbilduntersuchungen) anfallende Kosten, die nicht
über den Rahmen der üblichen Aufwendungen im Verlauf der Behandlung hinausgehen,
werden nicht abgebildet.
Da bei der Anwendung des zu bewertenden Arzneimittels und der zweckmäßigen
Vergleichstherapie entsprechend der Fachinformation keine regelhaften Unterschiede bei
der notwendigen Inanspruchnahme ärztlicher Behandlung oder bei der Verordnung sonstiger


15
     Festbetrag

26
Leistungen bestehen, waren keine Kosten für zusätzlich notwendige GKV-Leistungen zu
berücksichtigen.

Sonstige GKV-Leistungen:
keine


3.      Bürokratiekosten

Durch den vorgesehenen Beschluss entstehen keine neuen bzw. geänderten
Informationspflichten für Leistungserbringer im Sinne von Anlage II zum 1. Kapitel VerfO und
dementsprechend keine Bürokratiekosten.


4.      Verfahrensablauf

Der pharmazeutische Unternehmer hat mit Schreiben vom 4. Juli 2017, eingegangen am 5.
Juli 2017, eine Beratung nach § 8 AM-NutzenV unter anderem zur Frage der zweckmäßigen
Vergleichstherapie angefordert. Der Unterausschuss Arzneimittel hat in seiner Sitzung am
12.    September      2017   die zweckmäßige Vergleichstherapie festgelegt. Das
Beratungsgespräch fand am 21. September 2017 statt.
Aufgrund neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse wurde die zweckmäßige Vergleichstherapie
überprüft und der Unterausschuss Arzneimittel hat in seiner Sitzung am 24. Oktober 2017
die zweckmäßige Vergleichstherapie erneut festgelegt.
Am 28. November 2018 hat der pharmazeutische Unternehmer gemäß 5. Kapitel § 8
Absatz 1 Nummer 5 VerfO, fristgerecht ein Dossier zur Nutzenbewertung von Insulin
degludec beim G-BA eingereicht.
Der G-BA hat das IQWiG mit Schreiben vom 29. November 2018 in Verbindung mit dem
Beschluss des G-BA vom 1. August 2011 über die Beauftragung des IQWiG hinsichtlich der
Bewertung des Nutzens von Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen gemäß § 35a SGB V mit
der Bewertung des Dossiers zum Wirkstoff Insulin degludec beauftragt.
Die Dossierbewertung des IQWiG wurde dem G-BA am 27. Februar 2019 übermittelt und mit
der Veröffentlichung am 1. März 2019 auf den Internetseiten des G-BA das schriftliche
Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Die Frist zur Abgabe von Stellungnahmen war der 22.
März 2019.
Die mündliche Anhörung fand am 8. April 2019 statt.
Zur Vorbereitung einer Beschlussempfehlung hat der Unterausschuss Arzneimittel eine
Arbeitsgruppe (AG § 35a) beauftragt, die sich aus den von den Spitzenorganisationen der
Leistungserbringer benannten Mitgliedern, der vom GKV-Spitzenverband benannten
Mitglieder sowie Vertreter(innen) der Patientenorganisationen zusammensetzt. Darüber
hinaus nehmen auch Vertreter(innen) des IQWiG an den Sitzungen teil.
Die Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung wurde
in der Sitzung des Unterausschusses am 7. Mai 2019 beraten und die Beschlussvorlage
konsentiert.
Das Plenum hat in seiner Sitzung am 16. Mai 2019 die Änderung der Arzneimittel-Richtlinie
beschlossen.




                                                                                         27
Zeitlicher Beratungsverlauf

Sitzung         Datum                 Beratungsgegenstand

Unterausschuss 12. September 2017     Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichs-
Arzneimittel                          therapie
AG § 35a        5. Oktober 2017       Überprüfung der zweckmäßigen Vergleichs-
                18. Oktober 2017      therapie
Unterausschuss 24. Oktober 2017       Änderung der zweckmäßigen Vergleichstherapie
Arzneimittel
AG § 35a        2. April 2019         Information über eingegangene Stellungnahmen,
                                      Vorbereitung der mündlichen Anhörung
Unterausschuss 8. April 2019          Durchführung der mündlichen Anhörung
Arzneimittel                          Ggf.: Beauftragung des IQWiG mit ergänzender
                                      Bewertung von Unterlagen
AG § 35a        16. April 2019        Beratung über die Dossierbewertung des IQWiG
                30. April 2019        und die Auswertung des Stellung-
                                      nahmeverfahrens
Unterausschuss 7. Mai 2019            Abschließende Beratung der Beschlussvorlage
Arzneimittel

Plenum          16. Mai 2019          Beschlussfassung über die Änderung der
                                      Anlage XII AM-RL


Berlin, den 16. Mai 2019

                              Gemeinsamer Bundesausschuss
                                   gemäß § 91 SGB V
                                     Der Vorsitzende



                                      Prof. Hecken




28
