Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses
über eine Änderung der Arzneimittel-Richtlinie
(AM-RL):
Anlage XII - Beschlüsse über die
Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen
Wirkstoffen nach § 35a SGB V - Insulin
degludec/Liraglutid (neues Anwendungsgebiet)


Vom 4. Februar 2016
                                                               Inhalt
1.      Rechtsgrundlage .......................................................................................................... 2
2.      Eckpunkte der Entscheidung ...................................................................................... 2
     2.1      Zusatznutzen des Arzneimittels im Verhältnis zur zweckmäßigen
              Vergleichstherapie .................................................................................................. 3
     2.1.1 Zugelassenes Anwendungsgebiet von Insulin degludec/Liraglutid
           (neues Anwendungsgebiet) (Xultophy®) gemäß Fachinformation ............................ 3
     2.1.2 Zweckmäßige Vergleichstherapie............................................................................ 4
     2.1.3 Ausmaß und Wahrscheinlichkeit des Zusatznutzens ............................................... 6
     2.2      Anzahl der Patienten bzw. Abgrenzung der für die Behandlung
              infrage kommenden Patientengruppen.................................................................... 7
     2.3      Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung .......................................... 8
     2.4. Therapiekosten ........................................................................................................... 8
3.      Bürokratiekosten .........................................................................................................14
4.      Verfahrensablauf .........................................................................................................14




                                                                                                                                    1
1.      Rechtsgrundlage

Nach § 35a Absatz 1 SGB V bewertet der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) den
Nutzen von erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen. Hierzu gehört
insbesondere die Bewertung des Zusatznutzens und seiner therapeutischen Bedeutung. Die
Nutzenbewertung erfolgt aufgrund von Nachweisen des pharmazeutischen Unternehmers,
die er einschließlich aller von ihm durchgeführten oder in Auftrag gegebenen klinischen
Prüfungen spätestens zum Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens als auch der
Zulassung neuer Anwendungsgebiete des Arzneimittels an den G-BA elektronisch zu
übermitteln hat, und die insbesondere folgende Angaben enthalten müssen:
     1. zugelassene Anwendungsgebiete,
     2. medizinischer Nutzen,
     3. medizinischer Zusatznutzen im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie,
     4. Anzahl der Patienten und Patientengruppen, für die ein therapeutisch bedeutsamer
        Zusatznutzen besteht,
     5. Kosten der Therapie für die gesetzliche Krankenversicherung,
     6. Anforderung an eine qualitätsgesicherte Anwendung.


Der G-BA kann das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG)
mit der Nutzenbewertung beauftragen. Die Bewertung ist nach § 35a Absatz 2 SGB V
innerhalb von drei Monaten nach dem maßgeblichen Zeitpunkt für die Einreichung der
Nachweise abzuschließen und im Internet zu veröffentlichen.
Nach § 35a Absatz 3 SGB V beschließt der G-BA über die Nutzenbewertung innerhalb von
drei Monaten nach ihrer Veröffentlichung. Der Beschluss ist im Internet zu veröffentlichen
und ist Teil der Arzneimittel-Richtlinie.




2.      Eckpunkte der Entscheidung

Der Wirkstoff Insulin degludec/Liraglutid wurde am 01. Mai 2015 erstmals in der Großen
Deutschen Spezialitäten –Taxe (Lauer- Taxe) gelistet.
In seiner Sitzung am 15. Oktober 2015 hat der G-BA über die Nutzenbewertung von Insulin
degludec/Liraglutid im erstzugelassenen Anwendungsgebiet gemäß § 35a SGB V
beschlossen.
Am 25. Juni 2015 hat Insulin degludec/Liraglutid die Zulassung für ein weiteres neues
Anwendungsgebiet erhalten, das als größere Änderung des Typs 2 nach Anhang 2 Nummer
2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 der Kommission vom 24. November
2008 über die Prüfung von Änderungen der Zulassungen von Human- und Tierarzneimitteln
(ABl. L 334 vom 12.12.2008, S. 7) eingestuft wird.
Der pharmazeutische Unternehmer hat fristgerecht am 4. August 2015, innerhalb von vier
Wochen nach der Unterrichtung des pharmazeutischen Unternehmers über die
Genehmigung für ein neues Anwendungsgebiet, ein Dossier gemäß § 4 Abs. 3 Nr. 2 der
Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung (AM-NutzenV) i.V.m. Kapitel 5, § 8 Nr. 2 der
Verfahrensordnung (VerfO) des G-BA zum Wirkstoff Insulin degludec/Liraglutid mit dem

                                                                                           2
neuen Anwendungsgebiet „Xultophy® wird zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei
Erwachsenen angewendet, um in Kombination mit oralen blutzuckersenkenden Arzneimitteln
die Blutzuckerkontrolle zu verbessern, wenn diese Mittel (…) in Kombination mit einem
GLP-1-Rezeptor- Agonisten (…) den Blutzuckerspiegel nicht ausreichend regulieren.“,
eingereicht.
Der G-BA hat das IQWiG mit der Bewertung des Dossiers beauftragt. Die Nutzenbewertung
wurde am 16. November 2015 auf den Internetseiten des G-BA (www.g-ba.de) veröffentlicht
und damit das schriftliche Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Es wurde darüber hinaus eine
mündliche Anhörung durchgeführt.
Der G-BA hat seine Entscheidung zu der Frage, ob ein Zusatznutzen von Insulin
degludec/Liraglutid (neues Anwendungsgebiet) (Xultophy®) gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie festgestellt werden kann, auf der Basis des Dossiers des
pharmazeutischen Unternehmers, der vom IQWiG erstellten Dossierbewertung sowie der
hierzu im schriftlichen und mündlichen Anhörungsverfahren vorgetragenen Stellungnahmen,
getroffen. Um das Ausmaß des Zusatznutzens zu bestimmen, hat der G-BA die Daten, die
die Feststellung eines Zusatznutzens rechtfertigen, nach Maßgabe der in 5. Kapitel § 5
Absatz 7 VerfO festgelegten Kriterien im Hinblick auf ihre therapeutische Relevanz
(qualitativ) bewertet. Auf die vom IQWiG vorgeschlagene Methodik gemäß den Allgemeinen
Methoden 1 wurde in der Nutzenbewertung von Insulin degludec/Liraglutid (neues
Anwendungsgebiet) (Xultophy®) nicht abgestellt.
Ausgehend hiervon ist der G-BA, unter Berücksichtigung der eingegangenen
Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung, zu folgender Bewertung gelangt:




2.1     Zusatznutzen des Arzneimittels im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie

2.1.1 Zugelassenes Anwendungsgebiet von Insulin degludec/Liraglutid (neues
      Anwendungsgebiet) (Xultophy®) gemäß Fachinformation

Xultophy® wird zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen angewendet,
um in Kombination mit oralen blutzuckersenkenden Arzneimitteln die Blutzuckerkontrolle zu
verbessern, wenn diese Mittel allein oder in Kombination mit einem GLP-1-Rezeptor-
Agonisten oder Basalinsulin den Blutzuckerspiegel nicht ausreichend regulieren (siehe
Abschnitte 4.4 und 5.1 [der Fachinformation] für verfügbare Daten zu den verschiedenen
Kombinationen).
Der vorliegende Beschluss bezieht sich ausschließlich auf das zugelassene
Anwendungsgebiet vom 25. Juni 2015 entsprechend der größeren Änderung des Typs 2
nach Anhang 2 Nummer 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 der Kommission
vom 24. November 2008 über die Prüfung von Änderungen der Zulassungen von Human-
und Tierarzneimitteln „Xultophy® wird zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei
Erwachsenen angewendet, um in Kombination mit oralen blutzuckersenkenden Arzneimitteln
die Blutzuckerkontrolle zu verbessern, wenn diese Mittel (…) in Kombination mit einem
GLP-1-Rezeptor- Agonisten (…) den Blutzuckerspiegel nicht ausreichend regulieren.“




1
    Allgemeine Methoden, Version 4.2 vom 22.04.2015. Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
    Gesundheitswesen, Köln.

                                                                                                  3
2.1.2 Zweckmäßige Vergleichstherapie

Die zweckmäßige Vergleichstherapie für Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit
oralen Antidiabetika zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2, wenn die Kombination
oraler blutzuckersenkender Arzneimittel mit einem GLP-1-Rezeptorargonist zur
Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht, ist:


Metformin plus Humaninsulin
(Hinweis: Wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet ist, ist Humaninsulin als
Therapieoption einzusetzen)
Der G-BA geht davon aus, dass in der antidiabetischen Therapiesituation, für die die
zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt wird, eine alleinige orale antidiabetische Therapie
nicht in Frage kommt.
Die Aussagen zur zweckmäßigen Vergleichstherapie stehen unter dem Vorbehalt, dass sich
der allgemein anerkannte Stand der medizinischen Erkenntnisse, auf dessen Grundlage der
Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) seine Feststellungen trifft, in einer Weise weiter-
entwickeln kann, die eine Neubewertung der zweckmäßigen Vergleichstherapie erforderlich
macht (5. Kapitel § 6 i.V.m. § 7 Abs. 2 Satz 4 der Verfahrensordnung des G-BA (VerfO)).


Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 der Verfahrensordnung des G-BA:

Die zweckmäßige Vergleichstherapie muss eine nach dem allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Erkenntnisse zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet sein (§ 12
SGB V), vorzugsweise eine Therapie, für die Endpunktstudien vorliegen und die sich in der
praktischen Anwendung bewährt hat, soweit nicht Richtlinien nach § 92 Abs. 1 SGB V oder
das Wirtschaftlichkeitsgebot dagegen sprechen.
Bei der Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie sind nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3
VerfO insbesondere folgende Kriterien zu berücksichtigen:
  1. Sofern als Vergleichstherapie eine Arzneimittelanwendung in Betracht kommt, muss
     das Arzneimittel grundsätzlich eine Zulassung für das Anwendungsgebiet haben.
  2. Sofern als Vergleichstherapie eine nicht-medikamentöse Behandlung in Betracht
     kommt, muss diese im Rahmen der GKV erbringbar sein.
  3. Als Vergleichstherapie sollen bevorzugt Arzneimittelanwendungen oder nicht-
     medikamentöse Behandlungen herangezogen werden, deren patientenrelevanter
     Nutzen durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bereits festgestellt ist.
  4. Die Vergleichstherapie soll nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
     Erkenntnisse zur zweckmäßigen Therapie im Anwendungsgebiet gehören.


Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:

zu 1. Insulin und Metformin sind für die Kombinationstherapie zugelassen. Zulassungen für
      die Kombinationstherapie bestehen auch für Sulfonylharnstoffe und andere orale
      Antidiabetika (u.a. Dipeptidyl-Peptidase-4-Inhibitoren (Gliptine), Acarbose, SGLT-2-
      Inhibitoren (Dapagliflozin, Canagliflozin, Empagliflozin) und Pioglitazon, sowie für
      GLP-1-Rezeptoragonisten.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
                                                                                         4
zu 3. Zu oralen Antidiabetika liegen Beschlüsse des G-BA vor. Insbesondere sind hier die
      Therapiehinweise zu Sitagliptin und Vildagliptin zu nennen (Beschlüsse vom
      10.04.2008 und 18.12.2008). In den Therapiehinweisen wird ausgeführt, dass
      Metformin und Sulfonylharnstoffe vor dem Hintergrund des nachgewiesenen
      Langzeitnutzens bei günstigen Kosten die zu bevorzugenden Therapiestrategien sind.
      Metformin ist bei nachgewiesener Reduktion von Gesamtmortalität und
      Herzinfarktrisiko orales Antidiabetikum der ersten Wahl 2,3.
       Für Humaninsulin ist           eine    Reduktion      diabetesbedingter      mikrovaskulärer
       Komplikationen belegt 4.
       Weiterhin liegen Beschlüsse des G-BA über die Nutzenbewertung von Arzneimitteln
       mit neuen Wirkstoffen nach § 35a SGB V in diesem Anwendungsgebiet 5 zu Linagliptin
       (Beschluss vom 21.02.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Dapagliflozin
       (Beschluss vom 06.06.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Lixisenatid (Beschluss
       vom 05.09.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), sowie Vildagliptin,
       Vildagliptin/Metformin,    Sitagliptin,   Sitagliptin/Metformin,    Saxagliptin   und
       Saxagliptin/Metformin - neues Anwendungsgebiet (Beschlüsse vom 01.10.2013: Ein
       Zusatznutzen ist nicht belegt), Dapagliflozin/Metformin (Beschluss vom 07.08.2014:
       Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Canagliflozin (Beschluss vom 04.09 2014: Ein
       Zusatznutzen ist nicht belegt), Insulin degludec (Beschluss vom 16.10.2014: Ein
       Zusatznutzen ist nicht belegt; Beschluss vom 04.12.2014 (neues Anwendungsgebiet):
       Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Empagliflozin (Beschluss vom 05.02.2015: Ein
       Zusatznutzen ist nicht belegt), für Canagliflozin/Metformin (Beschluss vom
       05.02.2015: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) Albiglutid (Beschluss vom 19.03.2015:
       Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) sowie für Dulaglutid (Beschluss vom 16.07.2015: Es
       wurden keine Daten für die Kombination mit einem langwirksamen Insulin vorgelegt)
       vor.
       Aufgrund des Verordnungsausschlusses der Glitazone (AM-Richtlinie, Anlage III) zur
       Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 wird diese Wirkstoffgruppe bei der
       Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie nicht berücksichtigt.
zu 4. Der allgemein anerkannte Stand der medizinischen Erkenntnisse wurde durch eine
      Recherche nach Leitlinien sowie systematischen Übersichtsarbeiten zu klinischen
      Studien in der vorliegenden Indikation abgebildet.
       Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
       Endpunkte wie mikro- bzw. makrovaskuläre Folgekomplikationen gehören nach dem
       allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Metformin und
       Humaninsulin zur zweckmäßigen Therapie im Anwendungsgebiet.
       Zu den weiteren im Anwendungsgebiet zugelassenen Wirkstoffen bzw.
       Wirkstoffgruppen (u.a. Gliptine, GLP-Rezeptor-Agonisten, mit Ausnahme der
       Sulfonylharnstoffe) liegen bislang keine Langzeitdaten mit Vorteilen hinsichtlich


2
  UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Effect of intensive blood-glucose control with
  metformin on complications in overweight patients with type 2 diabetes (UKPDS 34). Lancet 1998;
  352(9131):854-865
3
  Holman RR, Paul SK, Bethel MA, Matthews DR, Neil HA. 10-year follow-up of intensive glucose
  control in type 2 diabetes. N Engl J Med 2008; 359(15):1577-1589.
4
  UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Intensive blood-glucose control with
  sulphonylureas or insulin compared with conventional treatment and risk of complications in patients
  with type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352(9131):837-853.
5
  Kombination (langwirksames) Insulin mit weiteren blutzuckersenkenden Arzneimitteln.
                                                                                                    5
         patientenrelevanter, insbesondere kardiovaskulärer Endpunkte vor. Diese sind
         aufgrund des chronischen Verlaufes der Erkrankung Diabetes mellitus Typ 2 und der
         daraus resultierenden Langzeitbehandlung der Patienten dringend erforderlich. Diese
         Wirkstoffe werden daher im vorliegenden Bewertungsverfahren nicht als zweckmäßige
         Vergleichstherapie berücksichtigt.
         Eine Mehrfachkombination mit drei oder mehr blutzuckersenkenden Wirkstoffen wird
         insbesondere aufgrund der schlechten Steuerbarkeit und einem erhöhtem Risiko für
         Arzneimittelinteraktionen und Nebenwirkungen (insbesondere Hypoglykämien) als
         kritisch angesehen, so dass in dieser Therapiesituation eine Insulintherapie
         gegebenenfalls in Kombination mit Metformin indiziert ist. Sofern Metformin gemäß
         der Fachinformation unverträglich ist, ist Humaninsulin allein die zweckmäßige
         Vergleichstherapie.
         Der pharmazeutische Unternehmer hat die Suche nach Studien nicht nur auf
         Humaninsulin beschränkt. Aufgrund fehlender Langzeitdaten zu mikro- und
         makrovaskulären Endpunkten für Insulinanaloga kann nicht von einer generellen
         Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit Insulinanaloga auf Humaninsulin
         ausgegangen werden. Für andere Endpunkte einer kurzfristigen Behandlung kann
         eine Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit Insulinanaloga auf Humaninsulin,
         angenommen werden 6,7. Solche Studien werden daher, soweit übertragbar und
         Insulinanaloga unter Beachtung der Zulassung eingesetzt wurden, bei der Bewertung
         berücksichtigt.


Die hierzu in der Anlage XII getroffenen Feststellungen schränken den zur Erfüllung des
ärztlichen Behandlungsauftrags erforderlichen Behandlungsspielraum nicht ein.




2.1.3       Wahrscheinlichkeit und Ausmaß des Zusatznutzens


Zusammenfassend wird der Zusatznutzen                    von   Insulin   degludec/Liraglutid    (neues
Anwendungsgebiet) wie folgt bewertet:

Für die Kombination von Insulin degludec/Liraglutid mit oralen Antidiabetika bei Patienten,
bei denen orale Antidiabetika in Kombination mit einem GLP-1-Rezeptoragonisten zur
Blutzuckerkontrolle nicht ausreichen, ist ein Zusatznutzen gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie (Metformin plus Humaninsulin bzw. Humaninsulin allein, wenn Metformin
gemäß Fachinformation nicht geeignet ist) nicht belegt.



6
    Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Langwirksame Insulinanaloga zur
    Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1: Abschlussbericht; Auftrag A05-01 [online]. 18.02.2010.
    (IQWiG-Berichte; Band 70). URL: http://www.iqwig.de/download/A05-
    01_Abschlussbericht_Langwirksame_Insulinanaloga_bei_Diabetes_mellitus_Typ_1.pdf.
7
    Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Kurzwirksame Insulinanaloga zur
    Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1: Abschlussbericht; Auftrag A05-02 [online]. 30.03.2007.
    (IQWiG-Berichte; Band 22). URL: http://www.iqwig.de/download/A05-
    02_Abschlussbericht_Kurzwirksame_Insulinanaloga_bei_Diabetes_mellitus_Typ_1.pdf.


                                                                                                        6
Begründung:

Der pharmazeutische Unternehmer identifizierte keine relevante Studie für einen direkten
Vergleich zwischen Insulin degludec/Liraglutid und der vom G-BA bestimmten
zweckmäßigen Vergleichstherapie.
Die Recherche des pharmazeutischen Unternehmers zum Zwecke eines indirekten
Vergleichs identifizierte die DUAL III Studie. In dieser randomisierten kontrollierten Studie
wurde Insulin degludec/Liraglutid mit der Fortführung einer bestehenden Therapie mit einem
GLP-1-Rezeptoragonisten verglichen. Die Studie wurde im Teilanwendungsgebiet
„Metformin gemäß Fachinformation geeignet“ durchgeführt, für welches Humaninsulin +
Metformin die zweckmäßige Vergleichstherapie darstellt, und ist daher für den indirekten
Vergleich in diesem Teilanwendungsgebiet potenziell geeignet.
Eine Studie zur zweckmäßigen Vergleichstherapie             wurde   vom    pharmazeutischen
Unternehmer jedoch nicht gefunden.
Für das Teilanwendungsgebiet „Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet“ wurden
vom pharmazeutischen Unternehmer ebenfalls keine, für einen indirekten Vergleich
geeigneten, relevanten Studien vorgelegt.
Das Vorgehen des pharmazeutischen Unternehmers bei der bibliographischen Recherche
sowie bei der Suche in Studienregistern war nicht geeignet, um relevante Studien für einen
indirekten Vergleich vollständig zu identifizieren. So wurde die bibliographische Recherche
durch einen Suchblock zu Metformin stark eingeschränkt und die Suche in Studienregistern,
durch Trunkierungen und Klammern in der Suchfunktion, gestört.
Die bei der Recherche in der firmeneigenen Studiendatenbank identifizierten Studien wurden
vom pharmazeutischen Unternehmer als ungeeignet eingestuft. Da diese Studien im Dossier
jedoch nur unzureichend beschrieben wurden, sind die vorgelegten Daten sowie die vom
pharmazeutischen Unternehmer postulierte Ungeeignetheit der Studie inhaltlich
unvollständig und nicht überprüfbar.


Der pharmazeutische Unternehmer weist somit insgesamt keine relevanten Daten vor, die
für eine Bewertung des Zusatznutzens von Insulin deglutec/Liraglutid in Kombination mit
oralen Antidiabetika gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie geeignet gewesen
wären. Ein Zusatznutzen von Insulin degludec/Liraglutid gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie ist daher nicht belegt.




2.2   Anzahl der Patienten bzw. Abgrenzung der für die Behandlung infrage kommenden
      Patientengruppen
Bei diesen Angaben zur Anzahl der Patienten handelt es sich um die Zielpopulation in der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Die Datenlage hinsichtlich der publizierten Literatur zur aktuellen Prävalenz und Inzidenz des
Diabetes mellitus in Deutschland ist trotz der Bedeutung der Erkrankung beschränkt und
heterogen. Insbesondere zu Teilpopulationen in der Therapiekaskade der Diabetestherapie
fehlen valide publizierte Daten, weshalb Patientenzahlen zum Teil lediglich geschätzt werden
können und mit großen Unsicherheiten behaftet sind.
Der G-BA berücksichtigt die im Dossier des pharmazeutischen Unternehmers angegebenen
Patientenzahlen, die jedoch aufgrund der eingeschränkten Datenlage zu Inzidenz und

                                                                                            7
Prävalenz in der zu betrachtenden Indikation sowie fehlender Angaben zu Hochrechnungen
und Adjustierung im Dossier insgesamt mit Unsicherheiten behaftet sind. Insgesamt ist von
einer deutlichen Überschätzung der Patientenzahlen auszugehen.
So orientiert sich die Schätzung zum einen an der DDD der GLP-1-Rezeptoragonisten
(Verordnungszahlen 2013), welche jedoch auch Monotherapien mit GLP-1-
Rezeptoragonisten umfasst. Darüber hinaus blieb die Zahl der Patienten mit mittelgradiger
bis schwerer Nierenfunktionsstörung, bei denen die Anwendung von Insulin
degludec/Liraglutid nicht empfohlen wird, unberücksichtigt. Zum anderen wurde bei der
Angabe der Obergrenze die Patientenzahl entsprechend der Zielpopulation aus dem
Beschluss nach §35 a SGB V zu Lixisenatid (vom 05.09.2013) übernommen, die jedoch
nicht mit der in diesem Beschluss vorliegenden Zielpopulation vollständig übereinstimmt.


2.3     Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung
Die Vorgaben der Fachinformation sind zu berücksichtigen. Die europäische Zulassungs-
behörde European Medicines Agency (EMA) stellt die Inhalte der Fachinformation zu
Xultophy® (Wirkstoff: Insulin degludec/Liraglutid (neues Anwendungsgebiet) unter folgendem
Link frei zugänglich zur Verfügung (letzter Zugriff: 21. Dezember 2015):
http://www.ema.europa.eu/docs/de_DE/document_library/EPAR_-
_Product_Information/human/002647/WC500177657.pdf
Die Anwendung von GLP-1-Rezeptoragonisten (u.a. Liraglutid) wird mit einem Risiko für die
Entwicklung einer akuten Pankreatitis assoziiert. Die Patienten müssen über
charakteristische Symptome einer akuten Pankreatitis informiert werden.


In einer Stellungnahme der EMA wird hinsichtlich Pankreaskarzinomen in Zusammenhang
mit einer GLP-1-basierten Therapie (u.a. Liraglutid) ausgeführt, dass die klinischen Daten
zwar nicht auf ein erhöhtes Risiko dieser Substanzen hinweisen, eine abschließende
Bewertung des Risikos aufgrund der kurzen Studiendauer und der geringen Fallzahlen
jedoch derzeit nicht vorgenommen werden kann.




2.4. Therapiekosten
Die Therapiekosten basieren auf den Angaben der Fachinformationen sowie den Angaben
der Lauer-Taxe (Stand: 01.Januar 2016).

Verbrauch:

Auf die gesonderte Darstellung der ggf. erforderlichen Titrationsphasen wurde verzichtet, da
es sich bei der antidiabetischen Therapie um eine kontinuierliche Dauertherapie handelt und
die Titration patientenindividuell erfolgt.
Für Insulin degludec/Liraglutid ist gemäß Fachinformation 8 eine einmal tägliche Anwendung
vorgesehen und der Behandlungsmodus entsprechend als „kontinuierlich, 1 x täglich“
dargestellt.



8
    Fachinformation Insulin degludec/Liraglutid (Xultophy®), Stand: Oktober 2015
                                                                                           8
Für die Insulintherapie ist eine Vielzahl an verschiedenen Insulindosierschemata möglich.
Zudem ist gemäß dem verwendeten Insulindosierschema die Menge an Insulin und die
Applikationshäufigkeit individuell abzustimmen. Um eine Vergleichbarkeit der Kosten zu
gewährleisten, sind für die Darstellung der Behandlungsdauer und Dosierung vereinfachte
Annahmen getroffen worden. In der Tabelle „Behandlungsdauer“ ist der Behandlungsmodus
für Humaninsulin (NPH-Insulin bzw. Mischinsulin) als „kontinuierlich, 1 - 2 x täglich“
dargestellt, auch wenn die Applikationshäufigkeit bei den einzelnen Patienten abweichen
kann.
Metformin wird in der Regel in 2 - 3 Einzeldosen eingenommen.

Behandlungsdauer:

Bezeichnung der         Behandlungsmodus          Anzahl              Behandlungs-        Behandlungs-
Therapie                                          Behandlungen        dauer je            tage pro
                                                  pro Patient pro     Behandlung          Patient pro
                                                  Jahr                                    Jahr

Zu bewertendes Arzneimittel (Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen
Antidiabetika, wenn diese in Kombination mit einem GLP-1 Rezeptor-Agonisten zur
Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht 9)

Insulin degludec/       kontinuierlich,           kontinuierlich      365                 365
Liraglutid              1 x täglich

Metformin               kontinuierlich,           kontinuierlich      365                 365
                        2 - 3 x täglich

Zweckmäßige Vergleichstherapie (Metformin plus Humaninsulin; ggf. Therapie nur mit
Humaninsulin, wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet ist)

Humaninsulin            kontinuierlich,           kontinuierlich      365                 365
(NPH-Insulin)           1 - 2 x täglich

Metformin               kontinuierlich,           kontinuierlich      365                 365
                        2 - 3 x täglich

Ggf. Therapie nur mit Humaninsulin, wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet
ist

Konventionelle
Insulintherapie
Mischinsulin            kontinuierlich,           kontinuierlich      365                 365
                        1 - 2 x täglich




9
    Beispielhaft für die Kombination von Insulin degludec/Liraglutid mit oralen Antidiabetika
    ist die Kombination mit Metformin aufgeführt.

                                                                                                         9
Der Jahresdurchschnittsverbrauch wurde anhand der Behandlungsdauer und der
Tagesdosen ermittelt und ist entsprechend als I.E., E. 10 bzw. Tabletten angegeben. Als
Berechnungsgrundlage wurden die in den Fachinformationen empfohlenen Tagesdosen
herangezogen und, falls erforderlich, entsprechende Spannen gebildet.
Insulin degludec bzw. Humaninsulin sind individuell, entsprechend des Bedarfs des
einzelnen Patienten zu dosieren.
Gemäß Fachinformation 11 liegt der durchschnittliche Insulinbedarf oft bei 0,5 - 1,0 I.E. pro kg
Körpergewicht pro Tag. Diese Angaben wurden der Berechnung der Dosis Insulin pro
Patient zugrunde gelegt. Für die Berechnung des Verbrauchs von gewichtsabhängig zu
dosierenden Arzneimitteln legt der G-BA grundsätzlich nicht indikationsspezifische
Durchschnittsgewichte zu Grunde. Für das Körpergewicht wird deshalb ein
durchschnittliches    Köpergewicht     von    76,3    kg    entsprechend      der     amtlichen
Repräsentativstatistik     „Mikrozensus     2013“      angenommen.         Folglich      bleiben
Gewichtsunterschiede zwischen Frauen und Männern sowie der Sachverhalt, dass das
Körpergewicht bei Patientinnen und Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 über dem
Durchschnittswert von 76,3 kg liegen kann, für die Kostenberechnung unberücksichtigt. Für
Insulin degludec/Liraglutid beträgt unter Berücksichtigung des nicht indikationsspezifischen
Durchschnittsgewichts von 76,3 kg („Mikrozensus 2013“) die untere Spanne der Dosis/Tag
38,15 Dosisschritte (entsprechend 38,15 Einheiten Insulin degludec /1,37 mg Liraglutid), die
Tageshöchstdosis von Insulin degludec/Liraglutid beträgt gemäß Fachinformation 50
Dosisschritte (entsprechend 50 Einheiten Insulin degludec und 1,8 mg Liraglutid).


Für Metformin werden Anfangsdosierungen von 500 mg oder 850 mg zwei- bis dreimal
täglich empfohlen, jedoch sind Dosissteigerungen auf bis zu 3 000 mg Metformin täglich
möglich (Tagesdosis lt. Fachinformation 1000 - 3000 mg). Für die Kostendarstellung wird
deshalb eine Wirkstärke von 1 000 mg Metformin/ Tablette zu Grunde gelegt.




10
   Lt. Fachinformation erfolgt die Dosierung von Insulin degludec/Liraglutid in Dosisschritten, ein
Dosisschritt enthält 1 Einheit Insulin degludec und 0,036 mg Liraglutid
11
   Fachinformation zu Insuman® Basal, Stand: Juli 2012



                                                                                                10
Verbrauch:

Bezeichnung        Wirkstärke      Dosis/Tag              Menge pro       Jahresdurchschnitts-
der Therapie                                              Packung 12      verbrauch

Zu bewertendes Arzneimittel (Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen
Antidiabetika, wenn diese in Kombination mit einem GLP-1 Rezeptor-Agonisten zur
Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht9)

Insulin            100 E./ml/      38,15 – 50 E.10,13/    1500 E./        13 924,75 – 18 250 E. /
degludec/          3,6 mg/ml       1,36 – 1,8 mg          54 mg           496,4 – 657 mg
Liraglutid


Metformin          1000 mg 14      1000 – 3000 mg         180             365 – 1095 Tabletten
                                                          Tabletten


Zweckmäßige Vergleichstherapie (Metformin plus Humaninsulin, ggf. Therapie nur mit
Humaninsulin, wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet ist)


Humaninsulin       100 I.E. / ml   38,15 – 76,3 I.E.13    3000 I.E.       13 924,75 – 27 849,5 I.E.
(NPH-Insulin)


Metformin          1000 mg14       1000 – 3000 mg         180             365 – 1095 Tabletten
                                                          Tabletten


Ggf. Therapie nur mit Humaninsulin, wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet
ist

Konventionelle
Insulintherapie

Mischinsulin       100 I.E. / ml   38,15 – 76,3 I.E13.    3000 I.E.       13 924,75 – 27 849,5 I.E.




12
   jeweils größte Packung
13
  durchschnittlicher Insulinbedarf: 0,5 - 1 I.E. / kg KG / Tag; Bezug: 76,3 kg KG („Mikrozensus 2013“)
14
   Für die Berechnung wird eine Wirkstärke von 1000 mg zugrunde gelegt. Dosis nach
  Fachinformation 1000 - 3000 mg.

                                                                                                     11
Herleitung der Jahrestherapiekosten:

Bei der Berechnung der Therapiekosten wurde für die Wirkstoffe Metformin, Humaninsulin
(NPH-Insulin, Mischinsulin) jeweils der Festbetrag zugrunde gelegt.
Für die Berechnung der Arzneimittelkosten wurde zunächst anhand des Verbrauchs die
benötigte Anzahl an Packungen nach Wirkstärke ermittelt. Mit der ermittelten Anzahl der
benötigten Packungen wurden dann die Arzneimittelkosten auf Basis der Kosten pro
Packung, nach Abzug der gesetzlich vorgeschriebenen Rabatte, berechnet. Die
Arzneimittelkosten wurden zur besseren Vergleichbarkeit näherungsweise sowohl auf der
Basis der Apothekenverkaufspreisebene als auch abzüglich der gesetzlich vorgeschriebenen
Rabatte nach § 130a SGB V (Abs. 1, 1a, 3a) und nach § 130 Abs. 1 SGB V, erhoben.


Kosten der Arzneimittel:

Bezeichnung der            Kosten                         Kosten nach Abzug gesetzlich
                           (Apothekenabgabepreis)12
Therapie                                                  vorgeschriebener Rabatte

Zu bewertendes Arzneimittel (Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen
Antidiabetika, wenn diese in Kombination mit einem GLP-1 Rezeptor-Agonisten zur
Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht9)

Insulin                    305,25 €                       287,19 €
degludec/Liraglutid                                       [1,77 € 15; 16,29 € 16]

Metformin17                18,78 €                        16,39 €
                                                          [1,77 €15; 0,62 €16]
Zweckmäßige Vergleichstherapie (Metformin plus Humaninsulin, ggf. Therapie nur mit
Humaninsulin, wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet ist)

Humaninsulin 17            89,64 €                        81,65 €
(NPH-Insulin)
                                                          [1,77 €15; 6,22 €16]

Metformin17                18,78 €                        16,39 €
                                                          [1,77 €15; 0,62 €16]
Ggf. Therapie nur mit Humaninsulin, wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet
ist

Konventionelle
Insulintherapie

Mischinsulin17             89,64 €                        81,65 €
                                                          [1,77 €15; 6,22 €16]


15
   Rabatt nach §130 SGB V
16
   Rabatt nach § 130a SGB V
17
   Festbetrag

                                                                                         12
 Kosten für zusätzliche notwendige GKV-Leistungen:
 Für die Kosten für zusätzlich notwendige GKV-Leistungen wurden nur direkt mit der
 Anwendung des Arzneimittels unmittelbar in Zusammenhang stehende Kosten
 berücksichtigt, sofern bei der Anwendung des zu bewertenden Arzneimittels und der
 zweckmäßigen Vergleichstherapie entsprechend der Fach- oder Gebrauchsinformation
 regelhaft Unterschiede bei der notwendigen Inanspruchnahme ärztlicher Behandlung oder
 bei der Verordnung sonstiger Leistungen bestehen. Regelhafte Laborleistungen, wie z.B.
 Blutbildbestimmungen, oder ärztliche Honorarleistungen, die nicht über den Rahmen der
 üblichen Aufwendungen im Verlauf einer diabetologischen Behandlung hinausgehen, wurden
 nicht berücksichtigt.
 Die Kosten für Blutzuckerteststreifen, Lanzetten und Einmalnadeln werden nur bei
 insulinpflichtigen Diabetikern berücksichtigt. Für nicht insulinpflichtige Diabetiker mit Diabetes
 mellitus Typ 2 gilt eine Verordnungseinschränkung von Harn- und Blutzuckerteststreifen,
 weshalb bei Patienten, die nicht mit Insulin behandelt werden, diese nicht berücksichtigt
 wurden.
 Es wird davon ausgegangen, dass bei stabiler Stoffwechsellage Blutglukoseselbstkontrollen
 1 - 3 Mal täglich durchgeführt werden.
 Aufgrund der selektivvertraglichen Vereinbarungen zu Blutzuckerteststreifen, Lanzetten und
 Einmalnadeln werden die entsprechenden Kosten auf Grundlage der jeweils
 preisgünstigsten Packung erhoben und auf der Basis der Apothekenverkaufspreisebene
 ausgewiesen.

 Kosten für zusätzliche notwendige GKV-Leistungen:

Bezeichnung der           Bezeichnung        Kosten/      Anzahl/   Verbrauch/     Kosten/Jahr
Therapie                                     Packung 18   Tag       Jahr

Zweckmäßige               Einmalnadeln       22,80 €      1         365            83,22 €
Vergleichstherapie –
Metformin plus
Humaninsulin, ggf.
Therapie nur mit
Humaninsulin, wenn
Metformin gemäß
Fachinformation
nicht geeignet ist




 18
      Anzahl Einmalnadeln/Packung = 100 St.; Darstellung der preisgünstigsten Packung gemäß Lauer-
      Taxe, Stand: 15. Dezember 2015
                                                                                                 13
3.    Bürokratiekosten

Durch den vorgesehenen Beschluss entstehen keine neuen bzw. geänderten
Informationspflichten für Leistungserbringer im Sinne von Anlage II zum 1. Kapitel VerfO und
dementsprechend keine Bürokratiekosten.


4.    Verfahrensablauf

Der pharmazeutische Unternehmer hat weder eine Beratung nach § 8 AM-NutzenV
angefordert, noch wurde ein Dossier zur formalen Vorprüfung nach 5. Kapitel § 11 VerfO
vorgelegt. Der pharmazeutische Unternehmer hat am 4. August 2015 das Dossier zur
Nutzenbewertung beim G-BA fristgerecht eingereicht. Maßgeblicher Zeitpunkt für das
erstmalige Inverkehrbringen gemäß 5. Kapitel § 8 Nummer 1 Satz 2 VerfO des Wirkstoffs
Insulin degludec/Liraglutid (neues Anwendungsgebiet) (Xultophy®) ist der 25. Juni 2015.
Der G-BA hat das IQWiG mit Schreiben vom 5. August 2015 in Verbindung mit dem
Beschluss des G-BA vom 1. August 2011 über die Beauftragung des IQWiG hinsichtlich der
Bewertung des Nutzens von Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen gemäß § 35a SGB V mit
der Bewertung des Dossiers zum Wirkstoff Insulin degludec/Liraglutid (neues
Anwendungsgebiet) (Xultophy®) beauftragt.
Der Unterausschuss Arzneimittel hat in seiner Sitzung am 11. August 2015 die zweckmäßige
Vergleichstherapie festgelegt.
Die Dossierbewertung des IQWiG wurde dem G-BA am 12. November 2015 übermittelt und
mit der Veröffentlichung am 16. November 2015 auf den Internetseiten des G-BA das
schriftliche Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Die Frist zur Abgabe von Stellungnahmen
war der 7. Dezember 2015. Die mündliche Anhörung fand am 21. Dezember 2015 statt.
Zur Vorbereitung einer Beschlussempfehlung hat der Unterausschuss Arzneimittel eine
Arbeitsgruppe (AG § 35a) beauftragt, die sich aus den von den Spitzenorganisationen der
Leistungserbringer benannten Mitgliedern, der vom GKV-Spitzenverband benannten
Mitglieder sowie Vertreter(innen) der Patientenorganisationen zusammensetzt. Darüber
hinaus nehmen auch Vertreter(innen) des IQWiG an den Sitzungen teil.
Die Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung wurde
in der Sitzung des Unterausschusses am 26. Januar 2016 beraten und die Beschlussvorlage
konsentiert.
Das Plenum hat in seiner Sitzung am 4. Februar 2016 die Änderung der Arzneimittel-
Richtlinie beschlossen.




                                                                                         14
Zeitlicher Beratungsverlauf


Sitzung           Datum                Beratungsgegenstand

Unterausschuss    11. August 2015      Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichs-
                                       therapie
Arzneimittel

Unterausschuss    22. September 2015 Information über die Ergebnisse der Prüfung
                                     auf Vollständigkeit des Dossiers
Arzneimittel

AG § 35a          15. Dezember 2015    Information über eingegangene Stellung-
                                       nahmen, Vorbereitung der mündlichen
                                       Anhörung

Unterausschuss    21. Dezember 2015    Durchführung der mündlichen Anhörung
Arzneimittel

AG § 35a          5. Januar 2016       Beratung über die Dossierbewertung des
                                       IQWiG und die Auswertung des Stellung-
                  19. Januar 2016
                                       nahmeverfahrens



Unterausschuss    26. Januar 2016      Abschließende Beratung der Beschluss-
                                       vorlage
Arzneimittel

Plenum            4. Februar 2016      Beschlussfassung über die Änderung der
                                       Anlage XII AM-RL




Berlin, den 4. Februar 2016
                              Gemeinsamer Bundesausschuss
                                   gemäß § 91 SGB V
                                    Der Vorsitzende


                                      Prof. Hecken




                                                                                   15
