Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses
über eine Änderung der Arzneimittel-Richtlinie
(AM-RL):
Anlage XII - Beschlüsse über die
Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen
Wirkstoffen nach § 35a SGB V – Insulin
degludec/Liraglutid


Vom 15. Oktober 2015


                                                           Inhalt
1.   Rechtsgrundlage .......................................................................................................... 2
2.   Eckpunkte der Entscheidung ...................................................................................... 2
3.   Bürokratiekosten .........................................................................................................16
4.   Verfahrensablauf .........................................................................................................16




                                                                                                                               1
1.      Rechtsgrundlage

Nach § 35a Absatz 1 SGB V bewertet der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) den
Nutzen von erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen. Hierzu gehört
insbesondere die Bewertung des Zusatznutzens und seiner therapeutischen Bedeutung. Die
Nutzenbewertung erfolgt aufgrund von Nachweisen des pharmazeutischen Unternehmers,
die er einschließlich aller von ihm durchgeführten oder in Auftrag gegebenen klinischen
Prüfungen spätestens zum Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens als auch der
Zulassung neuer Anwendungsgebiete des Arzneimittels an den G-BA elektronisch zu
übermitteln hat, und die insbesondere folgende Angaben enthalten müssen:

     1. zugelassene Anwendungsgebiete,

     2. medizinischer Nutzen,

     3. medizinischer Zusatznutzen im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie,

     4. Anzahl der Patienten und Patientengruppen, für die ein therapeutisch bedeutsamer
        Zusatznutzen besteht,

     5. Kosten der Therapie für die gesetzliche Krankenversicherung,

     6. Anforderung an eine qualitätsgesicherte Anwendung.


Der G-BA kann das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG)
mit der Nutzenbewertung beauftragen. Die Bewertung ist nach § 35a Absatz 2 SGB V
innerhalb von drei Monaten nach dem maßgeblichen Zeitpunkt für die Einreichung der
Nachweise abzuschließen und im Internet zu veröffentlichen.
Nach § 35a Absatz 3 SGB V beschließt der G-BA über die Nutzenbewertung innerhalb von
drei Monaten nach ihrer Veröffentlichung. Der Beschluss ist im Internet zu veröffentlichen
und ist Teil der Arzneimittel-Richtlinie.


2.      Eckpunkte der Entscheidung

Maßgeblicher Zeitpunkt gemäß 5. Kapitel § 8 Nummer 1 Satz 2 der Verfahrensordnung des
G-BA (VerfO) für das erstmalige Inverkehrbringen der Wirkstoffkombination Insulin
degludec/Liraglutid ist der 1. Mai 2015. Der pharmazeutische Unternehmer hat gemäß § 4
Absatz 3 Nummer 1 der Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung (AM-NutzenV) i.V.m.
5. Kapitel § 8 Nummer 1 VerfO am 29. April 2015 das abschließende Dossier beim G-BA
eingereicht.
Der G-BA hat das IQWiG mit der Bewertung des Dossiers beauftragt. Die Nutzenbewertung
wurde am 4. August 2015 auf den Internetseiten des G-BA (www.g-ba.de) veröffentlicht und
damit das schriftliche Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Es wurde darüber hinaus eine
mündliche Anhörung durchgeführt.
Der G-BA hat seine Entscheidung zu der Frage, ob ein Zusatznutzen von Insulin
degludec/Liraglutid gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie festgestellt werden
kann, auf der Basis des Dossiers des pharmazeutischen Unternehmers, der vom IQWiG
erstellten Dossierbewertung, der hierzu im schriftlichen und mündlichen Anhörungsverfahren

                                                                                           2
vorgetragenen Stellungnahmen sowie des vom IQWiG erstellten Addendum getroffen. Um
das Ausmaß des Zusatznutzens zu bestimmen, hat der G-BA die Daten, die die Feststellung
eines Zusatznutzens rechtfertigen, nach Maßgabe der in 5. Kapitel § 5 Absatz 7 VerfO
festgelegten Kriterien im Hinblick auf ihre therapeutische Relevanz (qualitativ) bewertet. Auf
die vom IQWiG vorgeschlagene Methodik gemäß den Allgemeinen Methoden 1 wurde in der
Nutzenbewertung von Insulin degludec/Liraglutid nicht abgestellt.
Ausgehend hiervon ist der G-BA, unter Berücksichtigung der eingegangenen
Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung, zu folgender Bewertung gelangt:


2.1     Zusatznutzen des Arzneimittels im Verhältnis zur zweckmäßigen Vergleichstherapie

Zugelassenes Anwendungsgebiet von Insulin degludec/Liraglutid (Xultophy®) gemäß
Fachinformation:

Xultophy® wird zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen angewendet,
um in Kombination mit oralen blutzuckersenkenden Arzneimitteln die Blutzuckerkontrolle zu
verbessern, wenn diese Mittel allein oder in Kombination mit einem GLP-1-Rezeptor-
Agonisten oder Basalinsulin den Blutzuckerspiegel nicht ausreichend regulieren (siehe
Abschnitte 4.4 und 5.1 für verfügbare Daten zu den verschiedenen Kombinationen).



Die vorliegende Bewertung bezieht sich ausschließlich auf das zugelassene
Anwendungsgebiet vom 18. September 2014: „Xultophy® wird zur Behandlung des Diabetes
mellitus Typ 2 bei Erwachsenen angewendet, um in Kombination mit oralen
blutzuckersenkenden Arzneimitteln die Blutzuckerkontrolle zu verbessern, wenn diese Mittel
allein oder in Kombination mit Basalinsulin den Blutzuckerspiegel nicht ausreichend
regulieren.“
Das neue Anwendungsgebiet von Xultophy® vom 25. Juni 2015 entsprechend der größeren
Änderung des Typs 2 nach Anhang 2 Nummer 2 Buchstabe a der Verordnung (EG)
Nr. 1234/2008 der Kommission vom 24. November 2008 über die Prüfung von Änderungen
der Zulassungen von Human- und Tierarzneimitteln „Xultophy® wird zur Behandlung des
Diabetes mellitus Typ 2 bei Erwachsenen angewendet, um in Kombination mit oralen
blutzuckersenkenden Arzneimitteln die Blutzuckerkontrolle zu verbessern, wenn diese Mittel
allein oder in Kombination mit einem GLP-1-Rezeptor-Agonisten oder Basalinsulin den
Blutzuckerspiegel nicht ausreichend regulieren (siehe Abschnitte 4.4 und 5.1 für verfügbare
Daten zu den verschiedenen Kombinationen).“ wird in einem separaten Beschluss
betrachtet.



Zweckmäßige Vergleichstherapie:

Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 der Verfahrensordnung des G-BA:

Die zweckmäßige Vergleichstherapie muss eine nach dem allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Erkenntnisse zweckmäßige Therapie im Anwendungsgebiet sein (§ 12
SGB V), vorzugsweise eine Therapie, für die Endpunktstudien vorliegen und die sich in der

1
    Allgemeine Methoden, Version 4.2 vom 22.04.2015. Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
    Gesundheitswesen, Köln.

                                                                                                  3
praktischen Anwendung bewährt hat, soweit nicht Richtlinien nach § 92 Abs. 1 SGB V oder
das Wirtschaftlichkeitsgebot dagegen sprechen.
Bei der Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie sind nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3
VerfO insbesondere folgende Kriterien zu berücksichtigen:
     1. Sofern als Vergleichstherapie eine Arzneimittelanwendung in Betracht kommt, muss
        das Arzneimittel grundsätzlich eine Zulassung für das Anwendungsgebiet haben.
     2. Sofern als Vergleichstherapie eine nicht-medikamentöse Behandlung in Betracht
        kommt, muss diese im Rahmen der GKV erbringbar sein.
     3. Als Vergleichstherapie sollen bevorzugt Arzneimittelanwendungen oder nicht-
        medikamentöse Behandlungen herangezogen werden, deren patientenrelevanter
        Nutzen durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bereits festgestellt ist.
     4. Die Vergleichstherapie soll nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
        Erkenntnisse zur zweckmäßigen Therapie im Anwendungsgebiet gehören.


Der G-BA geht davon aus, dass in der antidiabetischen Therapiesituation, für die die
zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt wird, eine alleinige orale antidiabetische Therapie
nicht in Frage kommt. Es wurde eine Unterteilung in die im Folgenden beschriebenen
Indikationen vorgenommen, da es sich hierbei um unterschiedliche Therapiesituationen
handelt. Unter Berücksichtigung des jeweiligen Zulassungsstatus wurde für jede Indikation
eine zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt.


a)      Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen Antidiabetika zur Behandlung
        des Diabetes mellitus Typ 2, wenn eine orale antidiabetische Kombinationstherapie
        zur Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht:


Zweckmäßige Vergleichstherapie:
Metformin plus Humaninsulin
(Hinweis: Wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht geeignet oder Metformin in
Kombination mit Insulin nicht ausreichend wirksam ist, ist Humaninsulin als Therapieoption
einzusetzen)

Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:

zu 1. Insulin und Metformin sind für die Kombinationstherapie zugelassen. Zulassungen für
      die Kombinationstherapie bestehen auch für Sulfonylharnstoffe und andere orale
      Antidiabetika (u.a. Dipeptidyl-Peptidase-4-Inhibitoren (Gliptine), Acarbose, SGLT-2-
      Inhibitoren (Dapagliflozin, Canagliflozin, Empagliflozin) und Pioglitazon, sowie GLP-1-
      Rezeptoragonisten.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
zu 3. Zu oralen Antidiabetika liegen Beschlüsse des G-BA vor. Insbesondere sind hier die
      Therapiehinweise zu Sitagliptin und Vildagliptin zu nennen (Beschlüsse vom
      10.04.2008 und 18.12.2008). In den Therapiehinweisen wird ausgeführt, dass
      Metformin und Sulfonylharnstoffe vor dem Hintergrund des nachgewiesenen
      Langzeitnutzens bei günstigen Kosten die zu bevorzugenden Therapiestrategien sind.



                                                                                             4
       Metformin ist bei nachgewiesener Reduktion von Gesamtmortalität und
       Herzinfarktrisiko orales Antidiabetikum der ersten Wahl 2,3. Für Humaninsulin ist eine
       Reduktion diabetesbedingter mikrovaskulärer Komplikationen belegt 4. Weiterhin liegen
       Beschlüsse des G-BA über die Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen
       Wirkstoffen nach § 35a SGB V in diesem Anwendungsgebiet 5 zu Linagliptin
       (Beschluss vom 21.02.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Dapagliflozin
       (Beschluss vom 06.06.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Lixisenatid (Beschluss
       vom 05.09.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), sowie Vildagliptin,
       Vildagliptin/Metformin,    Sitagliptin,   Sitagliptin/Metformin,    Saxagliptin   und
       Saxagliptin/Metformin - neues Anwendungsgebiet (Beschlüsse vom 01.10.2013: Ein
       Zusatznutzen ist nicht belegt), Dapagliflozin/Metformin (Beschluss vom 07.08.2014:
       Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Canagliflozin (Beschluss vom 04.09 2014: Ein
       Zusatznutzen ist nicht belegt), Insulin degludec (Beschluss vom 16.10.2014: Ein
       Zusatznutzen ist nicht belegt; Beschluss vom 04.12.2014 (neues Anwendungsgebiet):
       Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Empagliflozin (Beschluss vom 05.02.2015: Ein
       Zusatznutzen ist nicht belegt), für Canagliflozin/Metformin (Beschluss vom
       05.02.2015: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) Albiglutid (Beschluss vom 19.03.2015:
       Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) sowie für Dulaglutid (Beschluss vom 16.07.2015: Es
       wurden keine Daten für die Kombination mit einem langwirksamen Insulin vorgelegt)
       vor.
       Aufgrund des Verordnungsausschlusses der Glitazone (AM-Richtlinie, Anlage III) zur
       Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 wird diese Wirkstoffgruppe bei der
       Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie nicht berücksichtigt.
Zu 4. Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
      Endpunkte wie mikro- bzw. makrovaskuläre Folgekomplikationen gehören nach dem
      allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Metformin als das
      Mittel der ersten Wahl und Humaninsulin zur zweckmäßigen Therapie im
      Anwendungsgebiet. Zu den weiteren im Anwendungsgebiet zugelassenen
      Wirkstoffen bzw. Wirkstoffgruppen (u.a. Gliptine, GLP-Rezeptor-Agonisten, mit
      Ausnahme der Sulfonylharnstoffe) liegen bislang keine Langzeitdaten mit Vorteilen
      hinsichtlich patientenrelevanter, insbesondere kardiovaskulärer Endpunkte vor. Diese
      sind aufgrund des chronischen Verlaufes der Erkrankung Diabetes mellitus Typ 2 und
      der daraus resultierenden Langzeitbehandlung der Patienten dringend erforderlich.
      Diese Wirkstoffe werden daher im vorliegenden Bewertungsverfahren nicht als
      zweckmäßige Vergleichstherapie berücksichtigt.
       Eine Mehrfachkombination mit drei oder mehr blutzuckersenkenden Wirkstoffen wird
       insbesondere aufgrund der schlechten Steuerbarkeit und einem erhöhtem Risiko für
       Arzneimittelinteraktionen und Nebenwirkungen (insbesondere Hypoglykämien) als
       kritisch angesehen, so dass in dieser Therapiesituation eine Insulintherapie
       gegebenenfalls in Kombination mit Metformin indiziert ist. Sofern Metformin gemäß
       der Fachinformation unverträglich ist, oder Metformin in Kombination mit

2
  UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Effect of intensive blood-glucose control with
  metformin on complications in overweight patients with type 2 diabetes (UKPDS 34). Lancet 1998;
  352(9131):854-865
3
  Holman RR, Paul SK, Bethel MA, Matthews DR, Neil HA. 10-year follow-up of intensive glucose
  control in type 2 diabetes. N Engl J Med 2008; 359(15):1577-1589.
4
  UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Intensive blood-glucose control with
  sulphonylureas or insulin compared with conventional treatment and risk of complications in patients
  with type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352(9131):837-853.
5
  Kombination (langwirksames) Insulin mit weiteren blutzuckersenkenden Arzneimitteln.
                                                                                                    5
          Humaninsulin aufgrund eines fortgeschrittenen Diabetes mellitus Typ 2 nicht
          ausreichend wirksam ist, ist Humaninsulin allein die zweckmäßige Vergleichstherapie.

Die in der Anlage XII getroffenen Feststellungen zur zweckmäßigen Vergleichstherapie
schränken den zur Erfüllung des ärztlichen Behandlungsauftrags erforderlichen
Behandlungsspielraum nicht ein.



b)       Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen Antidiabetika zur Behandlung
         des Diabetes mellitus Typ 2, wenn diese oralen Antidiabetika in Kombination mit
         Basalinsulin zur Blutzuckerkontrolle nicht ausreichen:


Zweckmäßige Vergleichstherapie:
Humaninsulin plus ggf. Metformin


Im Rahmen einer ICT ist eine zusätzliche Metformin-Gabe nicht regelhaft indiziert.



Begründung auf Basis der Kriterien nach 5. Kapitel, § 6 Abs. 3 VerfO:

zu 1. Zu 1: Insulin und Metformin sind für die Kombinationstherapie zugelassen.
      Zulassungen für die Kombinationstherapie bestehen auch für andere orale
      Antidiabetika (u.a. Sulfonylharnstoffe, Dipeptidyl-Peptidase-4-Inhibitoren (Gliptine),
      Acarbose, SGLT-2-Inhibitoren), sowie GLP-1-Rezeptoragonisten.
zu 2. Eine nicht-medikamentöse Behandlung kommt nicht in Betracht.
zu 3. Zu oralen Antidiabetika liegen Beschlüsse des G-BA vor. Insbesondere sind hier die
      Therapiehinweise zu Sitagliptin und Vildagliptin zu nennen (Beschlüsse vom
      10.04.2008 und 18.12.2008). In den Therapiehinweisen wird ausgeführt, dass
      Metformin und Sulfonylharnstoffe vor dem Hintergrund des nachgewiesenen
      Langzeitnutzens bei günstigen Kosten die zu bevorzugenden Therapiestrategien sind.
         Metformin ist bei nachgewiesener Reduktion von Gesamtmortalität und
         Herzinfarktrisiko orales Antidiabetikum der ersten Wahl2,3. Für Humaninsulin ist eine
         Reduktion diabetesbedingter mikrovaskulärer Komplikationen belegt4. Weiterhin liegen
         Beschlüsse des G-BA über die Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen
         Wirkstoffen nach § 35a SGB V für das vorliegende Anwendungsgebiet 6 zu Linagliptin
         (Beschluss vom 21.02.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Dapagliflozin
         (Beschluss vom 06.06.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Lixisenatid (Beschluss
         vom 05.09.2013: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), sowie Vildagliptin,
         Vildagliptin/Metformin,    Sitagliptin,  Sitagliptin/Metformin,   Saxagliptin     und
         Saxagliptin/Metformin - neues Anwendungsgebiet (Beschlüsse vom 01.10.2013: Ein
         Zusatznutzen ist nicht belegt), Dapagliflozin/Metformin (Beschluss vom 07.08.2014:
         Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Canagliflozin (Beschluss vom 04.09 2014: Ein
         Zusatznutzen ist nicht belegt), Insulin degludec (Beschluss vom 16.10.2014: Ein
         Zusatznutzen ist nicht belegt; Beschluss vom 04.12.2014 (neues Anwendungsgebiet):
         Ein Zusatznutzen ist nicht belegt), Empagliflozin (Beschluss vom 05.02.2015: Ein


6
    Kombination (langwirksames) Insulin mit anderen blutzuckersenkenden Arzneimitteln
                                                                                              6
         Zusatznutzen ist nicht belegt), für Canagliflozin/Metformin (Beschluss vom
         05.02.2015: Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) Albiglutid (Beschluss vom 19.03.2015:
         Ein Zusatznutzen ist nicht belegt) sowie für Dulaglutid (Beschluss vom 16.07.2015: Es
         wurden keine Daten für die Kombination mit einem langwirksamen Insulin vorgelegt)
         vor.
         Aufgrund des Verordnungsausschlusses der Glitazone (AM-Richtlinie, Anlage III) zur
         Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 wird diese Wirkstoffgruppe bei der
         Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie nicht berücksichtigt.
Zu 4. Vor dem Hintergrund des belegten Nutzens durch Beeinflussung patientenrelevanter
      Endpunkte wie mikro- bzw. makrovaskuläre Folgekomplikationen gehören nach dem
      allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Metformin als das
      Mittel der ersten Wahl und Humaninsulin zur zweckmäßigen Therapie im
      Anwendungsgebiet. Sofern Metformin gemäß der Fachinformation unverträglich ist,
      oder Metformin in Kombination mit Humaninsulin aufgrund eines fortgeschrittenen
      Diabetes mellitus Typ 2 nicht ausreichend wirksam ist und daher eine
      basalunterstützte Insulintherapie (BOT) nicht mehr angezeigt ist, ist Humaninsulin
      allein die zweckmäßige Vergleichstherapie.
          Eine Mehrfachkombination mit drei oder mehr blutzuckersenkenden Wirkstoffen wird
          insbesondere aufgrund der schlechten Steuerbarkeit und einem erhöhtem Risiko für
          Arzneimittelinteraktionen und Nebenwirkungen (insbesondere Hypoglykämien) als
          kritisch angesehen, so dass in dieser Therapiesituation eine Insulintherapie
          gegebenenfalls in Kombination mit Metformin indiziert ist. Sofern Metformin gemäß
          der Fachinformation unverträglich ist, oder Metformin in Kombination mit
          Humaninsulin aufgrund eines fortgeschrittenen Diabetes mellitus Typ 2 nicht
          ausreichend wirksam ist, ist Humaninsulin allein die zweckmäßige Vergleichstherapie.


          Zu den weiteren im Anwendungsgebiet zugelassenen Wirkstoffen bzw.
          Wirkstoffgruppen (u.a. Gliptine, GLP-Rezeptor-Agonisten, mit Ausnahme der
          Sulfonylharnstoffe) liegen bislang keine Langzeitdaten mit Vorteilen hinsichtlich
          patientenrelevanter, insbesondere kardiovaskulärer Endpunkte vor. Diese sind
          aufgrund des chronischen Verlaufes der Erkrankung Diabetes mellitus Typ 2 und der
          daraus resultierenden Langzeitbehandlung der Patienten dringend erforderlich. Diese
          Wirkstoffe werden daher im vorliegenden Bewertungsverfahren nicht als Bestandteil
          der zweckmäßigen Vergleichstherapie berücksichtigt.



Zudem definiert der pharmazeutische Unternehmer abweichend Insulinanaloga als
zweckmäßige Vergleichstherapie. Aufgrund fehlender Langzeitdaten zu mikro- und
makrovaskulären Endpunkten für Insulinanaloga kann jedoch nicht von einer generellen
Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit Insulinanaloga auf Humaninsulin
ausgegangen werden. Für andere Endpunkte einer kurzfristigen Behandlung kann eine
Übertragbarkeit der Ergebnisse von Studien mit Insulinanaloga auf Humaninsulin
angenommen werden 7, 8. Solche Studie wurden daher, soweit die Übertragbarkeit für das



7
    Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Langwirksame Insulinanaloga zur
    Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1: Abschlussbericht; Auftrag A05-01 [online]. 18.02.2010.
    (IQWiG-Berichte;           Band          70).        URL:        http://www.iqwig.de/download/A05-
    01_Abschlussbericht_Langwirksame_Insulinanaloga_bei_Diabetes_mellitus_Typ_1.pdf.
                                                                                                    7
jeweilige Insulinanalogon vom pharmazeutischen Unternehmer im Dossier dargelegt wurde
und sachgerecht erscheint, bei der Bewertung berücksichtigt.



Die hierzu in der Anlage XII getroffenen Feststellungen schränken den zur Erfüllung des
ärztlichen Behandlungsauftrags erforderlichen Behandlungsspielraum nicht ein.



Wahrscheinlichkeit und Ausmaß des Zusatznutzens

Zusammenfassend wird der Zusatznutzen von Insulin degludec/Liraglutid wie folgt bewertet:
a)       Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen Antidiabetika zur Behandlung
         des Diabetes mellitus Typ 2, wenn eine orale antidiabetische Kombinationstherapie
         zur Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht:


Für die Kombination von Insulin degludec/Liraglutid mit oralen Antidiabetika zur Behandlung
des Diabetes mellitus Typ 2, wenn eine orale antidiabetische Kombinationstherapie zur
Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht, ist der Zusatznutzen gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie (Metformin plus Humaninsulin bzw. Humaninsulin allein, wenn Metformin
gemäß Fachinformation nicht geeignet oder in Kombination mit Humaninsulin nicht
ausreichend wirksam ist) nicht belegt.

Begründung:
Für die Bewertung des Zusatznutzens wurde vom pharmazeutischen Unternehmer die
randomisierte kontrollierte Studie DUAL I (inklusive Extension) vorgelegt. In diese Studie
wurden Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 und unzureichender Blutzuckerkontrolle
(definiert als 7% ≤ HbA1c ≤ 10%) trotz einer Behandlung mit Metformin allein oder in
Kombination mit Pioglitazon eingeschlossen. Die Patienten wurden zu einer zusätzlichen
Behandlung mit Insulin degludec/Liraglutid oder Insulin degludec oder Liraglutid
randomisiert, und zwar jeweils zusätzlich zu der vor Studienbeginn bestehenden Behandlung
mit Metformin bzw. Metformin + /- Pioglitazon.
Die Mehrheit der Patienten (83%) war allerdings nur mit einer Metformin-Monotherapie
vorbehandelt und entspricht somit nicht der hier zu betrachtenden Zielpopulation, die durch
eine     unzureichende     Blutzuckerkontrolle    unter    einer   oralen    antidiabetischen
Kombinationstherapie definiert ist. Patienten, die bereits eine orale antidiabetische
Kombinationstherapie      durchlaufen    haben     und    hierdurch    keine   ausreichende
Blutzuckerkontrolle erreichen, befinden sich möglicherweise in einem anderen
Krankheitsstadium, als Patienten, die bisher eine orale antidiabetische Monotherapie
erhalten haben. Zudem ist nicht davon auszugehen, dass Patienten, die unter einer
antidiabetischen Monotherapie mit Metformin keine ausreichende Blutzuckerkontrolle
erreichen, auch mit einer oralen antidiabetischen Kombinationstherapie keine ausreichende
Blutzuckerkontrolle erreichen können.
Für diese verschiedenen Patientenpopulationen können unterschiedliche Therapieeffekte
erwartet werden.

8
    Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Kurzwirksame Insulinanaloga zur
    Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1: Abschlussbericht; Auftrag A05-02 [online]. 30.03.2007.
    (IQWiG-Berichte;          Band           22).       URL:         http://www.iqwig.de/download/A05-
    02_Abschlussbericht_Kurzwirksame_Insulinanaloga_bei_Diabetes_mellitus_Typ_1.pdf.
                                                                                                    8
Nur 17% der Patienten in beiden Studienarmen der Studie DUAL I waren unter einer
Kombinationstherapie, bestehend aus Metformin und Pioglitazon, unzureichend behandelt.
Aufgrund des Verordnungsausschlusses der Glitazone (AM-Richtlinie, Anlage III) zur
Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2 sind jedoch Daten zu Patienten mit einer
Pioglitazon-Therapie für die Nutzenbewertung nicht relevant (siehe auch Ausführungen zur
zweckmäßigen Vergleichstherapie).



Der Argumentation des pharmazeutischen Unternehmers, dass der Einsatz von Insulin
degludec/Liraglutid bei Patienten nach Versagen einer oralen antidiabetischen Monotherapie
bereits indiziert sei, wird nicht gefolgt. Gemäß Therapiealgorithmus der Nationalen
Versorgungsleitlinie zur Therapie des Diabetes mellitus Typ 2 9 ist es nicht vorgesehen, nach
dem Versagen einer Pharmaka-Monotherapie mit einem oralen Antidiabetikum Patienten
direkt mit einer Kombinationstherapie aus drei Wirkstoffen weiter zu behandeln. Laut
Therapiealgorithmus der NVL soll nach Versagen einer oralen antidiabetischen
Monotherapie entweder die Therapie mit einer Zweifachkombination oder die alleinige Gabe
von Insulin erfolgen. Auch die EMA äußert sich im EPAR 10 kritisch zur Anwendung von
Insulin degludec/Liraglutid nach dem Versagen einer Monotherapie mit einem oralen
Antidiabetikum in der Studie DUAL I. So sei die eingeschlossene Patientenpopulation
möglicherweise nicht gänzlich repräsentativ für die Patienten, bei denen eine Insulintherapie
erwogen wird, da Patienten nicht als geeignet für eine Insulintherapie erachten werden
können, wenn sie nicht mindestens auf 2 orale Antidiabetika unzureichend angesprochen
haben. Daher erscheint basierend auf dem derzeitigen allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Erkenntnisse die Bewertung des Zusatznutzens von Insulin
degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen Antidiabetika mit einer Patientenpopulation,
deren Blutzucker mit einer oralen antidiabetischen Monotherapie nicht ausreichend therapiert
ist, im vorliegenden Fall nicht sachgerecht.
Somit entspricht die Patientenpopulation der Studie DUAL I insgesamt nicht der
Zielpopulation für diese Fragestellung.

Darüber hinaus ist die Studie DUAL I für die Bewertung des Zusatznutzens von Insulin
degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen Antidiabetika zur Behandlung des Diabetes
mellitus Typ 2, wenn eine orale antidiabetische Kombinationstherapie zur Blutzuckerkontrolle
nicht ausreicht, nicht geeignet, da die zweckmäßige Vergleichstherapie (Metformin plus
Humaninsulin, ggf. Humaninsulin allein, wenn Metformin gemäß Fachinformation nicht
geeignet oder in Kombination mit Humaninsulin nicht ausreichend wirksam ist) nicht adäquat
umgesetzt wurde. So erhielten die Patienten im Insulin-Vergleichsarm als Insulinkomponente
das Analoginsulin Insulin degludec. Der pharmazeutische Unternehmer hat jedoch die
Übertragbarkeit von Insulin degludec auf die zweckmäßige Vergleichstherapie Humaninsulin
nicht gezeigt. Zudem haben Patienten, die vor Studienbeginn mit einer oralen
antidiabetischen Kombinationstherapie aus Metformin und Pioglitazon erhalten haben, diese
im Verlauf der Studie fortgeführt. Eine Kombination von Insulin mit Metformin und Pioglitazon
entspricht jedoch nicht der vom G-BA bestimmten zweckmäßigen Vergleichstherapie, die


9
  Bundesärztekammer (BÄK), Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV), Arbeitsgemeinschaft der
 Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF). Nationale VersorgungsLeitlinie
  Therapie des Typ-2-Diabetes – Langfassung, 1. Auflage. Version 4. 2013, zuletzt geändert:
  November 2014. Available from: www.dm-therapie.versorgungsleitlinien.de; [cited: 21.09.2015]; DOI:
  10.6101/AZQ/000213
10               ®
   EPAR Xultophy http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-
_Public_assessment_report/human/002647/WC500177659.pdf ; Letzter Zugriff 1.10.2015
                                                                                                   9
ausschließlich eine Kombination von Insulin mit Metformin als oraler antidiabetischer
Komponente umfasst.


Zusammenfassend ist die Studie DUAL I nicht für eine Bewertung des Zusatznutzens von
Insulin degludec in Kombination mit oralen Antidiabetika zur Behandlung des Diabetes
mellitus Typ 2, wenn eine orale antidiabetische Kombinationstherapie zur Blutzuckerkontrolle
nicht ausreicht, geeignet. So entsprachen zum einen die Patienten der Studie DUAL I nicht
der Zielpopulation für diese Fragestellung und zum anderen wurde die zweckmäßige
Vergleichstherapie nicht adäquat umgesetzt. Der Zusatznutzen von Insulin degludec in
Kombination mit oralen Antidiabetika zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2, wenn eine
orale antidiabetische Kombinationstherapie zur Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht, ist daher
nicht belegt.


b)    Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen Antidiabetika zur Behandlung
      des Diabetes mellitus Typ 2, wenn diese oralen Antidiabetika in Kombination mit
      Basalinsulin zur Blutzuckerkontrolle nicht ausreichen:

b1) in der Kombination mit Metformin

Für Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen Antidiabetika zur Behandlung des
Diabetes mellitus Typ 2, wenn Metformin in Kombination mit Basalinsulin zur
Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht, (GKV) ist ein Zusatznutzen nicht belegt.

Begründung:

Zum Nachweis eines Zusatznutzens von Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit
Metformin wurden vom pharmazeutischen Unternehmer die Studien DUAL II und DUAL V
vorgelegt.

DUAL II
In die Studie DUAL II wurden erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 und
unzureichender Blutzuckerkontrolle (definiert als 7,5% ≤ HbA1c ≤ 10%) trotz Behandlung mit
einer stabilen Dosis eines Basalinsulins in Kombination mit ein oder zwei oralen
Antidiabetika (Metformin ± Sulfonylharnstoff oder Glinide) eingeschlossen. Die Patienten
wurden zu einer Basalinsulintherapie mit Insulin degludec oder zu einer Therapie mit Insulin
degludec/Liraglutid randomisiert. Die zuvor bestehende Therapie mit Basalinsulin,
Sulfonylharnstoffen oder Gliniden wurde zu Studienbeginn abgesetzt. Ihre bisherige
Behandlung mit Metformin setzten die Patienten in beiden Studienarmen mit unveränderter
Dosierung und Häufigkeit gegenüber Studienbeginn fort.

Darüber hinaus ist Studie DUAL II für eine Bewertung des Zusatznutzens von Insulin
degludec/Liraglutid in Kombination mit Metformin, wenn Metformin in Kombination mit
Basalinsulin zur Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht, nicht geeignet, da in der Studie die
zweckmäßige Vergleichstherapie Humaninsulin plus ggf. Metformin nicht adäquat umgesetzt
wurde. Die Patienten erhielten im Insulin-Vergleichsarm als Insulinkomponente nicht
Humaninsulin, sondern das Analoginsulin Insulin degludec. Der pharmazeutische
Unternehmer hat jedoch die Übertragbarkeit der Ergebnisse von Insulin degludec auf die
zweckmäßige Vergleichstherapie Humaninsulin nicht gezeigt.




                                                                                           10
DUAL V
In die Studie DUAL V wurden erwachsene Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 und
unzureichender Blutzuckerkontrolle (definiert als 7,0% ≤ HbA1c ≤ 10%) trotz Behandlung mit
Insulin glargin in Kombination mit Metformin eingeschlossen. Die Patienten wurden zu einer
Fortführung der Basalinsulintherapie mit Insulin glargin oder einer Therapie mit Insulin
degludec/Liraglutid randomisiert. Die bisherige Behandlung mit Metformin setzten die
Patienten in beiden Studienarmen mit unveränderter Dosierung und Häufigkeit gegenüber
Studienbeginn fort.
Die Startdosis von Insulin degludec/Liraglutid im Interventionsarm betrug 16 Dosisschritte,
was der empfohlenen Startdosis bei Umstellung von einer Basalinsulintherapie entspricht.
Für Insulin glargin entsprach die Startdosis im Vergleichsarm der verabreichten Dosis vor
Studienbeginn. In beiden Studienarmen wurde die Dosis 2-mal pro Woche anhand der
Nüchternplasmaglukose auf einen Zielwert von 72 bis 90 mg/dl titriert. Für die Studie DUAL
V liegen keine Informationen vor, seit wann die Patienten bereits Basalinsulin erhielten. Die
Patienten in der Studie waren jedoch gemäß Einschlusskriterium der Studie seit mind. 90
Tagen mit Insulin glargin (Basalinsulin) + Metformin vorbehandelt, davon seit 56 Tagen auf
einer relativ stabilen Tagesdosis von 20 bis 50 Einheiten Insulin glargin. Diese Angaben
legen nahe, dass es sich bei den in die Studie DUAL V eingeschlossenen Patienten
überwiegend um Patienten handelt, die nicht erst am Beginn der Insulintherapie stehen,
sondern um Patienten, die mit ihrer bisherigen Basalinsulin-Therapie in Kombination mit
Metformin keine adäquate Blutzuckerkontrolle erreichen und einer Therapieintensivierung
bedürfen und somit überwiegend der Zielpopulation entsprechen. Hierfür spricht auch der
mittlere HbA1c-Wert von rund 8,3% zu Studienbeginn. Im Gegensatz zur Studie DUAL II
kann jedoch für die Studie DUAL V von einer Übertragbarkeit der Ergebnisse mit dem
Insulinanalogon Insulin glargin auf Humaninsulin ausgegangen werden, wie bereits unter
dem Punkt „Zweckmäßige Vergleichstherapie“ (Seite 7) ausgeführt.
Diese Studie wurde in der Dossierbewertung A15 – 15 vom 30. Juli 2015 nicht zur
Nutzenbewertung herangezogen, da die Patienten in der Vergleichsgruppe keine der
Therapiesituation angemessene geeignete Therapieeskalation erhalten haben. Folglich
wurde die Studie als nicht geeignet bewertet, Aussagen zum Zusatznutzen von Insulin
degludec/Liraglutid gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie abzuleiten.
Auf Basis der im schriftlichen und mündlichen Stellungnahmeverfahren vorgetragenen
Argumente, wurde die Studie insbesondere unter Berücksichtigung der Eignung der
durchgeführten Therapieintensivierung im Vergleichsarm erneut bewertet (siehe Addendum
zum Auftrag A15-15).
Die in der Studie DUAL V untersuchte Patientenpopulation hatte trotz Behandlung mit Insulin
glargin in Kombination mit Metformin eine unzureichende Blutzuckerkontrolle. Die
Therapiestrategie in der beschriebenen Behandlungssituation muss daher individuell an die
Therapiebedürfnisse der Patienten angepasst werden. Dazu stehen prinzipiell
unterschiedliche Möglichkeiten der Therapieoptimierung zur Verfügung, wie beispielsweise
die Umstellung auf eine konventionelle Insulintherapie mit Mischinsulin, eine intensivierte
konventionelle Insulintherapie oder auch eine Insulindosissteigerung. Das Studiendesign hat
diese medizinisch angezeigten, patientenindividuellen Therapieeskalationen nicht
angeboten, sondern ausschließlich eine weitere Insulin-Dosissteigerung im unverändert
bestehenden Therapieregime vorgeschrieben. Folglich wurde in der Studie nur ein Teil der
Therapiemöglichkeiten ausgeschöpft, wobei unklar bleibt, für welchen Anteil der
Studienpopulation die weitere Dosissteigerung der Insulingabe die geeignete
Eskalationsstrategie gewesen ist und inwiefern ein anderes Therapieregime geeigneter
wäre, das patientenindividuelle Therapieziel zu erreichen. Aus den Einschlusskriterien der
Studie und aus den Patientencharakteristika lässt sich nicht ableiten, dass die gesamte
                                                                                          11
Studienpopulation (bei unzureichenden Behandlungsergebnissen) im bestehenden
Therapieregime nicht austherapiert gewesen ist. Eine Patientengruppe, für die dies zutrifft,
lässt sich anhand der gegebenen Daten nicht definieren und abgrenzen. Es ist im Gegenteil,
aufgrund der vorliegenden Informationen eher davon auszugehen, dass bei den
eingeschlossenen Patienten sehr unterschiedliche Therapiesituationen vorlagen. So weist
das Einschlusskriterium „Basalinsulin seit 90 Tagen, stabile Dosis seit mindestens 56 Tagen“
darauf hin, dass Patienten eingeschlossen wurden, die unterschiedlich lang bereits eine
Insulintherapie erhalten haben können und diverse Anpassungsschritte ihrer Insulintherapie
bereits durchgeführt haben, sodass patientenindividuell ein Therapiewechsel erforderlich
gewesen wäre. Diese Auswahl wäre vor dem Hintergrund der unterschiedlichen Ansprüche
hinsichtlich therapeutischer Zielwerte, Komplexität der Therapiestrategie sowie
Alltagsabläufen individuell zu treffen. Geeignete Studiendesigns mit patientenindividuellen
Therapieoptimierungsmöglichkeiten im Vergleichsarm sind bekannt und durchführbar.
Zudem waren in der Studie DUAL V unter Berücksichtigung aktueller Leitlinienempfehlungen
und medizinisch-wissenschaftlicher Erkenntnisse deutlich zu niedrige Therapieziele
vorgegeben: in beiden Studienarmen wurde die Dosis zwei Mal pro Woche anhand der
Nüchternplasmaglukose auf einen Zielwert von 4,0- 5,0 mmol/l (71-90 mg/dl) titriert. In der
Nationalen Versorgungsleitlinie (NVL) sind dagegen Zielgrößen für die Therapie des Typ -2-
Diabetes von 5,6 – 6,9 mmol/l (100 - 125 mg/dl) zum Erreichen des HbA1c – Zielkorridors
von 6,5 % bis 7,5 % benannt. Vor diesem Hintergrund erscheint es fraglich, ob die in der
Studie gewählten straffen Therapieziele für die unterschiedlichen Behandlungsbedürfnisse
der Patienten angemessen gewesen sind.
Die Basalinsulin Startdosis lag im Vergleichsarm zwischen 20 und 50 I.E. Insulin glargin.
Dagegen erhielten die Patienten im Interventionsarm nur 16 I.E. Insulin degludec. Da in
beiden Armen die engen Glukosezielwerte ausschließlich über eine Erhöhung der
Basalinsulindosis erreicht werden konnten, kann für den Vergleichsarm aufgrund der
höheren Basalinsulinstartdosis ein erhöhtes Hypoglykämierisiko nicht ausgeschlossen
werden.
Aufgrund der beschriebenen Mängel, insbesondere unter Berücksichtigung der fehlenden
Möglichkeiten     der   patientenindividuellen   Therapieoptimierung   und    der  nicht
leitliniengerechten, zu straffen Therapiezielvorgaben, wird die Studie als ungeeignet
erachtet einen Zusatznutzen von Insulin degludec/ Liraglutid gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie (Humaninsulin plus ggf. Metformin) abzuleiten.
Ein Zusatznutzen von Insulin degludec/ Liraglutid gegenüber Humaninsulin ggf. in
Kombination mit Metformin für Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2, wenn Metformin in
Kombination mit Basalinsulin zur Blutzuckerkontrolle nicht ausreicht ist nicht belegt.



b2) in Kombination mit oralen Antidiabetika (außer Metformin):


Für die Kombinationstherapie von Insulin degludec/Liraglutid mit oralen Antidiabetika außer
Metformin, wenn diese oralen Antidiabetika in Kombination mit Basalinsulin zur
Blutzuckerkontrolle nicht ausreichen, ist der Zusatznutzen nicht belegt.

Begründung:
Es wurde keine Studie vorgelegt, die für die Bewertung des Zusatznutzens einer Therapie
von Insulin degludec/Liraglutid in Kombination mit oralen Antidiabetika außer Metformin,
wenn diese oralen Antidiabetika in Kombination mit Basalinsulin zur Blutzuckerkontrolle nicht
                                                                                          12
ausreichen, gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie (Humaninsulin plus ggf.
Metformin) geeignet gewesen wäre.




2.2   Anzahl der Patienten bzw. Abgrenzung der für die Behandlung infrage kommenden
      Patientengruppen


Bei diesen Angaben zur Anzahl der Patienten handelt es sich um die Zielpopulation in der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Die Datenlage hinsichtlich der publizierten Literatur zur aktuellen Prävalenz und Inzidenz des
Diabetes mellitus in Deutschland ist trotz der Bedeutung der Erkrankung beschränkt und
heterogen. Insbesondere zu Teilpopulationen in der Therapiekaskade der Diabetestherapie
fehlen valide publizierte Daten, weshalb Patientenzahlen zum Teil lediglich geschätzt werden
können und mit großen Unsicherheiten behaftet sind.
Der G-BA legt dem Beschluss die vom pharmazeutischen Unternehmer im Dossier
vorgelegten Patientenzahlen zu Grunde, die sich auf in bereits getroffenen Beschlüssen
nach § 35a SGB V für Antidiabetika angegebenen Patientenzahlen der entsprechenden
Therapiesituationen beziehen. Dabei wird für die Patientenpopulation a) die in den
Beschlüssen zum Teil nach Kombinationspartner einzeln aufgelisteten Patientenzahlen als
eine Summe zusammengefasst, was die höhere Patientenanzahl begründet.
Für die Patientenpopulation b) wird sich auf die in bereits getroffenen Beschlüssen nach §
35a SGB V für Inkretin-Mimetika angegebenen Patientenzahlen der entsprechenden
Therapiesituation bezogen.
Dies trägt den Unsicherheiten hinsichtlich der eingeschränkten epidemiologischen Datenlage
zu Diabetes mellitus Typ 2 Rechnung.


2.3   Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung


Die Vorgaben der Fachinformation sind zu berücksichtigen. Die europäische Zulassungs-
behörde European Medicines Agency (EMA) stellt die Inhalte der Fachinformation zu
Xultophy® (Wirkstoff: Insulin degludec/Liraglutid) unter folgendem Link frei zugänglich zur
Verfügung (letzter Zugriff: 2. September 2015):
http://www.ema.europa.eu/docs/de_DE/document_library/EPAR_-
_Product_Information/human/002647/WC500177657.pdf


Die Anwendung von GLP-1-Rezeptoragonisten (u.a. Liraglutid) wird mit einem Risiko für die
Entwicklung einer akuten Pankreatitis assoziiert. Die Patienten müssen über
charakteristische Symptome einer akuten Pankreatitis informiert werden.
In einer Stellungnahme der EMA wird hinsichtlich Pankreaskarzinomen in Zusammenhang
mit einer GLP-1-basierten Therapie (u.a. Liraglutid) ausgeführt, dass die klinischen Daten
zwar nicht auf ein erhöhtes Risiko dieser Substanzen hinweisen, eine abschließende
Bewertung des Risikos aufgrund der kurzen Studiendauer und der geringen Fallzahlen
jedoch derzeit nicht vorgenommen werden kann.


                                                                                           13
2.4   Therapiekosten
Die Therapiekosten basieren auf den Angaben der Fachinformationen sowie den Angaben
der Lauer-Taxe (Stand: 1. September 2015).
Verbrauch:
Hinsichtlich des Verbrauchs wurde der Jahresdurchschnittsverbrauch unter Angabe der
Anzahl an I.E. bzw. Tabletten ermittelt. Es wurden die in den Fachinformationen
empfohlenen Tagesdosen als Berechnungsgrundlage herangezogen und, falls erforderlich,
entsprechende Spannen gebildet. Auf die gesonderte Darstellung der ggf. erforderlichen
Titrationsphasen wurde verzichtet, da es sich bei der antidiabetischen Therapie um eine
kontinuierliche Dauertherapie handelt und die Titration patientenindividuell erfolgt.
Die Angaben zur Behandlungsdauer und zur Dosierung wurden den entsprechenden
Fachinformationen entnommen.
Für Insulin degludec ist gemäß Fachinformation 11 eine einmal tägliche Anwendung
vorgesehen und der Behandlungsmodus entsprechend als „kontinuierlich, 1 x täglich“
dargestellt.
Für die Insulintherapie ist eine Vielzahl an verschiedenen Insulindosierschemata möglich.
Zudem ist gemäß dem verwendeten Insulindosierschema die Menge an Insulin und die
Applikationshäufigkeit individuell entsprechend der körperlichen Aktivität und der
Lebensweise des Patienten abzustimmen. Um eine Vergleichbarkeit der Kosten zu
gewährleisten, sind für die Darstellung der Behandlungsdauer und Dosierung vereinfachte
Annahmen getroffen worden. In der Tabelle „Behandlungsdauer“ ist der Behandlungsmodus
für Humaninsulin (NPH-Insulin bzw. Mischinsulin) als „kontinuierlich, 1 - 2 x täglich“
dargestellt, auch wenn die Applikationshäufigkeit bei den einzelnen Patienten abweichen
kann.
Der basale Insulin-Tagesbedarf liegt in der Regel bei 40 - 60 % des Insulin-Tagesbedarfs,
der restliche Bedarf wird entsprechend über mahlzeitabhängiges Bolusinsulin gedeckt 12,13.
Bei der Berechnung des Bolusinsulin-Verbrauchs wird von drei Hauptmahlzeiten
ausgegangen.

Gemäß Fachinformation 14 liegt der durchschnittliche Insulinbedarf oft bei 0,5 - 1,0 I.E. pro kg
Körpergewicht pro Tag. Diese Angaben wurden der Berechnung der Dosis Insulin pro
Patient zugrunde gelegt. Für die Berechnung des Verbrauchs von gewichtsabhängig zu
dosierenden Arzneimitteln legt der G-BA grundsätzlich nicht indikationsspezifische
Durchschnittsgewichte zu Grunde. Für das Körpergewicht wird deshalb ein
durchschnittliches    Köpergewicht    von    76,3     kg    entsprechend      der     amtlichen
Repräsentativstatistik   „Mikrozensus       2013“      angenommen.         Folglich      bleiben
Gewichtsunterschiede zwischen Frauen und Männern sowie der Sachverhalt, dass das
Körpergewicht bei Patientinnen und Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 über dem
Durchschnittswert von 76,3 kg liegen kann, für die Kostenberechnung unberücksichtigt.

Für     Insulin   degludec/Liraglutid  beträgt    unter   Berücksichtigung    des    nicht
indikationsspezifischen Durchschnittsgewichts von 76,3 kg die untere Spanne der Dosis/Tag
38,15 Einheiten/1,37 mg, die Tageshöchstdosis von Insulin degludec/Liraglutid beträgt


11
   Fachinformation Insulin degludec/Liraglutid (Xultophy®), Stand: September 2014
12
   J Klin Endokrinol Stoffw 2012; 5 (3): 20–24
13
   Fachinformation Insuman Rapid, Stand: Dezember 2013
14                             ®
   Fachinformation zu Insuman Basal, Stand: Juli 2012
                                                                                             14
gemäß Fachinformation 50 Dosisschritte (50 Einheiten Insulin degludec und 1,8 mg
Liraglutid)11.


Für Metformin werden Anfangsdosierungen von 500 mg oder 850 mg zwei- bis dreimal
täglich empfohlen, jedoch sind Dosissteigerungen auf bis zu 3 000 mg Metformin täglich
möglich; die Gesamttagesdosis wird in der Regel auf 2 - 3 Dosen verteilt. Für die
Kostendarstellung wird deshalb eine Wirkstärke von 1 000 mg Metformin/ Tablette zu
Grunde gelegt.
Die Therapie mit Glibenclamid soll mit 1,75 – 3,5 mg begonnen und bei unzureichender
Stoffwechseleinstellung auf bis zu 10,5 mg Glibenclamid pro Tag erhöht werden. Es wird für
die Berechnung eine Wirkstärke von 3,5 mg zu Grunde gelegt, da mit dieser Dosierung alle
laut Fachinformation empfohlenen Dosierungen abgedeckt werden können.
Für Glimepirid wird die Therapie mit einer Dosierung von 1 mg pro Tag begonnen und sollte
in Abhängigkeit von der anzustrebenden Stoffwechsellage schrittweise bis zur maximal
verträglichen Tagesdosis erhöht werden. Die empfohlene Maximaldosis beträgt 6 mg. Diese
Dosierungsspanne wird der Berechnung zugrunde gelegt.


Kosten:
Bei der Berechnung der Therapiekosten wurde für die Wirkstoffe Metformin, Humaninsulin,
Glibenclamid sowie Glimepirid jeweils der Festbetrag zugrunde gelegt.
Für die Berechnung der Arzneimittelkosten wurde zunächst anhand des Verbrauchs die
benötigte Anzahl an Packungen nach Wirkstärke ermittelt. Mit der ermittelten Anzahl der
benötigten Packungen wurden dann die Arzneimittelkosten auf Basis der Kosten pro
Packung, nach Abzug der gesetzlich vorgeschriebenen Rabatte, berechnet. Die
Arzneimittelkosten wurden zur besseren Vergleichbarkeit näherungsweise sowohl auf der
Basis der Apothekenverkaufspreisebene als auch abzüglich der gesetzlich vorgeschriebenen
Rabatte nach § 130a SGB V (Abs. 1, 1a, 3a) und nach § 130 Abs. 1 SGB V, erhoben.
Wenn Metformin gemäß Fachinformation unverträglich ist oder aufgrund eines
fortgeschrittenen Diabetes mellitus Typ 2 in Kombination mit Humaninsulin nicht ausreichend
wirksam ist, ist Humaninsulin allein die zweckmäßige Vergleichstherapie. Hier wurden die
Kosten einer konventionellen Insulintherapie mit Mischinsulinen (also einer Humaninsulin-
Zubereitung in einem bestimmten Mischungsverhältnis von 30 % Normalinsulin zu 70 %
Basalinsulin) zugrunde gelegt.
Für die zweckmäßige Vergleichstherapie wurden sowohl für NPH-Insulin als auch für
Bolusinsulin als Komponente der zVT im Rahmen einer intensivierten konventionellen
Insulintherapie (ICT) die Kosten für Humaninsulin basal NPH (Basalinsulin) zugrunde gelegt,.



Kosten für zusätzliche notwendige GKV-Leistungen:
Für die Kosten für zusätzlich notwendige GKV-Leistungen wurden nur direkt mit der
Anwendung des Arzneimittels unmittelbar in Zusammenhang stehende Kosten
berücksichtigt, sofern bei der Anwendung des zu bewertenden Arzneimittels und der
zweckmäßigen Vergleichstherapie entsprechend der Fach- oder Gebrauchsinformation
regelhaft Unterschiede bei der notwendigen Inanspruchnahme ärztlicher Behandlung oder
bei der Verordnung sonstiger Leistungen bestehen. Regelhafte Laborleistungen, wie z.B.
Blutbildbestimmungen, oder ärztliche Honorarleistungen, die nicht über den Rahmen der
                                                                                         15
üblichen Aufwendungen im Verlauf einer diabetologischen Behandlung hinausgehen, wurden
nicht berücksichtigt.
Die Kosten für Blutzuckerteststreifen, Lanzetten und Einmalnadeln werden nur bei
insulinpflichtigen Diabetikern berücksichtigt. Für nicht insulinpflichtige Diabetiker mit Diabetes
mellitus Typ 2 gilt eine Verordnungseinschränkung von Harn- und Blutzuckerteststreifen,
weshalb bei Patienten, die nicht mit Insulin behandelt werden, diese nicht berücksichtigt
wurden.
Es wird davon ausgegangen, dass bei stabiler Stoffwechsellage Blutglukoseselbstkontrollen
1 - 3 Mal täglich durchgeführt werden.
Aufgrund der selektivvertraglichen Vereinbarungen zu Blutzuckerteststreifen, Lanzetten und
Einmalnadeln werden die entsprechenden Kosten auf Grundlage der jeweils
preisgünstigsten Packung erhoben und auf der Basis der Apothekenverkaufspreisebene
ausgewiesen.




3.     Bürokratiekosten

Durch den vorgesehenen Beschluss entstehen keine neuen bzw. geänderten
Informationspflichten für Leistungserbringer im Sinne von Anlage II zum 1. Kapitel VerfO und
dementsprechend keine Bürokratiekosten.

4.     Verfahrensablauf

Der pharmazeutische Unternehmer hat mit Schreiben vom 18. August 2014, eingegangen
am 19. August 2014, eine Beratung nach § 8 AM-NutzenV unter anderem zur Frage der
zweckmäßigen Vergleichstherapie angefordert. Der Unterausschuss Arzneimittel hat in
seiner Sitzung am 7. Oktober 2014 die zweckmäßige Vergleichstherapie festgelegt.
Das Beratungsgespräch fand am 13. Oktober 2014 statt.
Ein Dossier zur formalen Vorprüfung nach 5. Kapitel § 11 VerfO wurde durch den
pharmazeutischen Unternehmer nicht vorgelegt. Der pharmazeutische Unternehmer hat am
29. April 2015 das Dossier zur Nutzenbewertung beim G-BA fristgerecht eingereicht.
Der G-BA hat das IQWiG mit Schreiben vom 29. April 2015 in Verbindung mit dem
Beschluss des G-BA vom 1. August 2011 über die Beauftragung des IQWiG hinsichtlich der
Bewertung des Nutzens von Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen gemäß § 35a SGB V mit
der Bewertung des Dossiers zum Wirkstoff Insulin degludec/Liraglutid beauftragt.
Die Dossierbewertung des IQWiG wurde dem G-BA am 30. Juli 2015 übermittelt und mit der
Veröffentlichung am 3. August 2015 auf den Internetseiten des G-BA das schriftliche
Stellungnahmeverfahren eingeleitet. Die Frist zur Abgabe von Stellungnahmen war der 24.
August 2015.
Die mündliche Anhörung fand am 8. September 2015 statt.
Mit Schreiben vom 8. September 2015 wurde das IQWiG mit einer ergänzenden Bewertung
von im Stellungnahmeverfahren vorgelegten Daten beauftragt. Das vom IQWiG erstellte
Addendum wurde dem G-BA am 24. September 2015 übermittelt.
Zur Vorbereitung einer Beschlussempfehlung hat der Unterausschuss Arzneimittel eine
Arbeitsgruppe (AG § 35a) beauftragt, die sich aus den von den Spitzenorganisationen der

                                                                                               16
Leistungserbringer benannten Mitgliedern, der vom GKV-Spitzenverband benannten
Mitglieder sowie Vertreter(innen) der Patientenorganisationen zusammensetzt. Darüber
hinaus nehmen auch Vertreter(innen) des IQWiG an den Sitzungen teil.
Die Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen sowie der mündlichen Anhörung wurde
in der Sitzung des Unterausschusses am 6. Oktober 2015 beraten und die Beschlussvorlage
konsentiert.
Das Plenum hat in seiner Sitzung am 15. Oktober 2015 die Änderung der Arzneimittel-
Richtlinie beschlossen.


Zeitlicher Beratungsverlauf

Sitzung           Datum                 Beratungsgegenstand

Unterausschuss    7. Oktober 2014       Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichs-
Arzneimittel                            therapie
Unterausschuss    30. Juni 2015         Information über die Ergebnisse der Prüfung
Arzneimittel                            auf Vollständigkeit des Dossiers
AG § 35a          1. September 2015     Information über eingegangene Stellung-
                                        nahmen, Vorbereitung der mündlichen
                                        Anhörung
Unterausschuss    8. September 2015     Durchführung der mündlichen Anhörung
Arzneimittel                            Beauftragung des IQWiG mit ergänzender
                                        Bewertung von Unterlagen
AG § 35a          15. September 2015 Beratung über die Dossierbewertung des
                  29. September 2015 IQWiG und die Auswertung des Stellung-
                                     nahmeverfahrens

Unterausschuss    6. Oktober 2015       Abschließende Beratung der Beschluss-
Arzneimittel                            vorlage
Plenum            15. Oktober 2015      Beschlussfassung über die Änderung der
                                        Anlage XII AM-RL



Berlin, den 15. Oktober 2015

                               Gemeinsamer Bundesausschuss
                                    gemäß § 91 SGB V
                                     Der Vorsitzende



                                       Prof. Hecken




                                                                                      17
