                                                                          Dr. Ulrich Orlowski
Bundesministerium für Gesundheit . 53107 Bonn                             Ministerialdirektor
Gemeinsamer Bundesausschuss                                               Leiter der Abteilung 2
Wegelystr. 8                                                              Gesundheitsversorgung
10623 Berlin                                                              Krankenversicherung
                                                          HAUSANSCHRIFT   Rochusstraße 1, 53123 Bonn
                                                                          Friedrichstraße 108, 10117 Berlin
                                                          POSTANSCHRIFT   53107 Bonn
                                                                          11055 Berlin

                                                                    TEL   +49 (0)228 99 441-2000 / 1330
Vorab per Fax 030-275838-105                                        FAX   +49 (0)228 99 441-4920 / 4847
                                                                 E-MAIL   ulrich.orlowski@bmg.bund.de

                                                                          226-21432-01
                                                                          Berlin, 28. März 2013



Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses vom 21. Februar 2013 über eine Änderung der Arznei-
mittel-Richtlinie (AM-RL):
Anlage IX – Festbetragsgruppenbildung und Anlage X – Aktualisierung von Vergleichsgrößen
Humaninsulin und Analoga, Gruppe 1, 2 und 3 in Stufe 2 nach § 35 Absatz 1 SGB V
Anlage III – Übersicht der Verordnungseinschränkungen und –ausschlüsse Nummer 33 und 33a
Ihr Schreiben vom 21. Februar 2013 (hier zugegangen am 1. März 2013)


Sehr geehrte Damen und Herren,


der von Ihnen zur Prüfung gemäß § 94 Absatz 1 SGB V vorgelegte o.a. Beschluss über eine Änderung der
Arzneimittel-Richtlinie zur Festbetragsgruppenbildung für Humaninsulin und Analoga vom 21. Februar
2013 wird beanstandet.


Begründung:


Nach § 35 Absatz 1 SGB V bestimmt der Gemeinsame Bundesausschuss, für welche Gruppen von Arznei-
mitteln Festbeträge festgesetzt werden können. In den Gruppen sollen unter anderem Arzneimittel mit
pharmakologisch-therapeutisch vergleichbaren Wirkstoffen, insbesondere mit chemisch verwandten Stof-
fen (Festbetragsgruppen der Stufe 2), zusammengefasst werden. Die danach gebildeten Gruppen müssen
gewährleisten, dass Therapiemöglichkeiten nicht eingeschränkt werden und medizinisch notwendige
Verordnungsalternativen zur Verfügung stehen. Ausgenommen von diesen Gruppen sind Arzneimittel mit
patentgeschützten Wirkstoffen, deren Wirkungsweise neuartig ist oder die eine therapeutische Verbesse-
rung, auch wegen geringerer Nebenwirkungen, bedeuten.
Seite 2 von 4   Der Gemeinsame Bundesausschuss hat im Wesentlichen die pharmakologisch-therapeutische Vergleich-
                barkeit von Humaninsulin und Analoga innerhalb der nach Wirkungseintritt bzw. Wirkdauer differenzier-
                ten Festbetragsgruppen angenommen und eine Ausgruppierung patentgeschützter Arzneimittel (Insulin
                glargin) mangels hinreichenden Nachweises einer therapeutischen Verbesserung abgelehnt. In der Festbe-
                tragsgruppe für schnell wirkende Insuline wurden Durchstechflaschen ausgruppiert, die für die Befüllung
                von Insulinpumpen zugelassen sind.


                Darüber hinaus sind keine weiteren Ausnahmen vorgesehen, um nach den Vorgaben des § 35 Absatz 1 Satz
                3 SGB V eine Einschränkung der Therapiemöglichkeiten und der medizinisch notwendigen Verordnungs-
                alternativen für relevante Patientengruppen zu vermeiden. Dies ist in folgenden Fällen zu Unrecht unter-
                blieben:


                Das Bundesministerium für Gesundheit hat mit seiner Teilbeanstandung des Verordnungsausschlusses für
                schnellwirkende Insulinanaloga bei Diabetes mellitus Typ 1 vom 8. Mai 2008 hinsichtlich seiner Geltung
                für Kinder und Jugendliche (Klageverfahren derzeit ruhend beim LSG Berlin-Brandenburg – L 7 KA 41/08
                KL) bereits deutlich gemacht, dass eine generell erzwungene Therapieumstellung von Insulinanaloga auf
                Humaninsulin für diese besonders schutzwürdige Patientengruppe wegen deren eingeschränkter Thera-
                pie- und Kostenverantwortung eine unzumutbare Belastung darstellt. Auf die Begründung zur dortigen
                Beanstandungsentscheidung wird verwiesen. Eine gemeinsame Festbetragsgruppe für Humaninsulin und
                Analoga muss ebenfalls gewährleisten, dass die zum Festbetrag erhältlichen, aufzahlungsfreien Therapie-
                möglichkeiten mit Insulinanaloga für Kinder und Jugendliche als relevant große Patientengruppe nicht
                eingeschränkt werden. Nach der Rechtsprechung des Landessozialgerichts Berlin-Brandenburg (Urteil
                vom 22. Juni 2012 – L 1 KR 296/09 KL) bezieht sich die Gewährleistung der Therapiemöglichkeiten nach
                § 35 Absatz 1 Satz 3 SGB V gerade auf die Versorgung zu Festbetragspreisen. Aus den gleichen Gründen, die
                bereits die Teilbeanstandung des genannten Verordnungsausschlusses tragen, hätte die Geltung der Fest-
                betragsgruppe für die Patientengruppe der Kinder und Jugendlichen eingeschränkt werden müssen.


                Es ist zudem nicht nachvollziehbar, dass der G-BA die Ausnahmeregelung für Insulin glargin im bestehen-
                den Verordnungsausschluss für lang wirkende Insulinanaloga bei Diabetes mellitus Typ 2 nicht auch bei
                der Festbetragsgruppenbildung für Humaninsulin und Analoga der Gruppe 2 berücksichtigt. Im genann-
                ten Verordnungsausschluss gilt eine Ausnahme für die Behandlung mit Insulin glargin bei Patienten, bei
                denen im Rahmen einer intensivierten Insulintherapie auch nach individueller Therapiezielüberprüfung
                und individueller Anpassung des Ausmaßes der Blutzuckersenkung in Einzelfällen ein hohes Risiko für
                schwere Hypoglykämien bestehen bleibt. Insoweit bewertet der Gemeinsame Bundesausschuss bisher für
                diese Patientengruppe den Hinweis auf einen Zusatznutzen dieses Arzneimittels als hinreichend, um eine
                Einschränkung des Verordnungsausschlusses zu rechtfertigen. Selbst wenn eine therapeutische Verbesse-
                rung im Sinn des § 35 Absatz 1b SGB V nicht anzunehmen wäre, die nach § 35 Absatz 1 Satz 3, HS. 2 SGB V
                eine Ausgruppierung patentgeschützter Arzneimittel erfordert, sind die Bewertungen hinsichtlich der zu
                vermeidenden Einschränkung der Therapiealternativen bei dem Verordnungsausschluss einerseits und bei
Seite 3 von 4   der Gruppenbildung andererseits widersprüchlich. Der bisherigen Bewertung des Gemeinsamen Bundes-
                ausschusses folgend, hätte es insoweit einer Ausnahmeregelung auch in der betroffenen Festbetragsgruppe
                bedurft, um den gesetzlichen Anforderungen des § 35 Absatz 1 Satz 3 SGB V zu genügen.


                Auch die Ausgruppierung der Durchstechflaschen in Festbetragsgruppe 1, die zur Befüllung von Insulin-
                spritzpumpen verwendet werden, genügt nicht den gesetzlichen Anforderungen des § 35 Absatz 1 Satz 3
                SGB V in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 1 GG. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat diese Ausnahme-
                regelung nur unzureichend begründet und insbesondere keine Bewertung vorgenommen, warum andere
                Darreichungsformen wie Patronen, die ebenfalls zur Befüllung von Insulin-Spritzpumpen verwendet wer-
                den können, nicht ebenfalls ausgruppiert wurden. Aus Gründen der Gleichbehandlung der Hersteller hätte
                die Ausnahmeregelung insoweit auf alle (ggf. ausschließlich) zu diesem Verwendungszweck zugelassenen
                Arzneimittel erweitert werden müssen.


                Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass die tragenden Gründe zu dem Beschluss nicht vollständig den
                von der Rechtsprechung geforderten Begründungsanforderungen entsprechen. Nach Auffassung des Lan-
                dessozialgerichts Berlin-Brandenburg (Urteil vom 22. Juni 2012 – L 1 KR 296/09 KL) zwingt das Gebot der
                Nachvollziehbarkeit den Gemeinsamen Bundesausschuss wegen der nur eingeschränkten gerichtlichen
                Kontrolle seiner Bewertungen, diese vollständig, widerspruchsfrei und verständlich bereits in den tragen-
                den Gründen darzustellen. Neben den fehlenden Erwägungen zu den oben genannten Wertungswider-
                sprüchen bei der Beurteilung, ob hinreichende Therapiealternativen nach § 35 Absatz 1 Satz 3 SGB V ge-
                währleistet sind, ist insbesondere die Veränderung der ursprünglichen Gruppeneinteilung nicht näher
                begründet. Die ursprüngliche Einteilung wurde im Stellungnahmeverfahren auf Vorschlag einiger Herstel-
                ler geändert. Auf die damit verbundene Änderung in der Bewertung des Gemeinsamen Bundesausschusses
                über die pharmakologisch-therapeutisch Vergleichbarkeit nach § 35 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 SGB V in-
                nerhalb und zwischen den Festbetragsgruppen wurde nicht näher eingegangen.


                Unter Berücksichtigung dieser Beurteilungs- und Begründungsfehler stellt sich der Beschluss über die
                Festbetragsgruppenbildung für Humaninsulin und Analoga als unvereinbar mit den gesetzlichen Vorga-
                ben dar. Der Beschluss ist daher zu beanstanden.


                Rechtsbehelfsbelehrung
                Gegen diesen Bescheid kann binnen eines Monats nach Zugang schriftlich oder elektronisch gemäß § 65a
                SGG in Verbindung mit der Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr im Land Brandenburg
                oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle beim Landessozialgericht Berlin-
                Brandenburg, Försterweg 2 - 6, 14482 Potsdam Klage erhoben werden.


                Mit freundlichen Grüßen
                Im Auftrag
Seite 4 von 4

                Dr. Ulrich Orlowski
