 Biologika und Biosimilars: Austauschbarkeit von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln - Gemeinsamer Bundesausschuss Zum Inhalt Zur Hauptnavigation Zur Startseite Gemeinsamer Bundesausschuss Menü Presse Service FAQ English Leichte Sprache Suchbegriff Suchen Über den GBA Wer wir sind Mitglieder Patientenbeteiligung Stellungnahmeberechtigte Plenum Unterausschüsse Arbeitsweise Beratungsverfahren Wissenschaftliche Expertise Stellungnahmeverfahren Bürokratiekostenermittlung Beschlussfassung Fristenberichte Finanzierung Systemzuschlag Geschäftsstelle Geschäftsführung Abteilungen Stellenangebote Ausschreibungen Anfahrt zur Geschäftsstelle Erklärfilm – Der GBA in vier Minuten zum Erklärfilm Informationsbroschüre zur Informationsbroschüre Geschäftsberichte zu den Geschäftsberichten Themen Ambulante spezialfachärztliche Versorgung ASV Ambulante Behandlung Krankenhaus Arzneimittel Arzneimittel-Richtlinie und Anlagen Nutzenbewertung gemäß § 35a SGB V Informationen für Unternehmen Ablauf der Nutzenbewertung EU-HTA Ergebnisse der Nutzenbewertung – Kategorien des Zusatznutzens AIS – Maschinenlesbare Fassung der Beschlüsse nach § 35a SGB V Reserveantibiotika FAQ Anwendungsbegleitende Datenerhebung Arzneimittel zur Tabakentwöhnung Bilanzierte Diäten zur enteralen Ernährung Biologika und Biosimilars Aut-idem-Regelung Festbetragsgruppenbildung Kosten-Nutzen-Bewertung nach § 35b SGB V Medizinprodukte FAQ Antragsverfahren Off-Label-Use FAQ OTC-Übersicht Antragsverfahren Therapiehinweise Verordnungseinschränkungen und -ausschlüsse Verbandmittel und Wundbehandlung Beratungsangebot zu sonstigen Produkten zur Wundbehandlung Lifestyle Arzneimittel Zulassungsüberschreitende Anwendung in klinischen Studien Schutzimpfungen Qualitätsgesicherte Anwendung von ATMP Bedarfsplanung Vertragsärztliche Versorgung Notfallstrukturen in Krankenhäusern Sicherstellungszuschläge Zentrums-Regelungen Disease-Management-Programme Koordinierte Versorgung bei Long-COVID Methodenbewertung Allgemeine vertragsärztliche Versorgung Bewertung und Erprobung Ambulante und stationäre Versorgung Methoden mit Medizinprodukten hoher Risikoklasse Beratungsangebot Früherkennungsuntersuchungen Erprobung Richtlinien Antragsgesteuerte Erprobung Früherkennungsuntersuchungen Erwachsene Krebsfrüherkennung Brustkrebs-Screening Darmkrebs-Screening Gebärmutterhalskrebs-Screening Lungenkrebs-Screening Programmbeurteilung Krebsfrüherkennungsprogramme: Sekundäre Datennutzung Gesundheitsuntersuchungen Aneurysmen der Bauchaorta Chlamydien-​Test Jugendliche Kinder Empfängnisregelung und Schwangerschaftsabbruch Kryokonservierung Künstliche Befruchtung Methoden Definition und Zählweise von Versuchen Schwangerschaft und Mutterschaft FAQ Stationäre Versorgung Psychotherapie und psychiatrische Versorgung Ambulante Psychotherapie Komplexversorgung: Koordinierte Versorgung für schwer psychisch erkrankte Erwachsene Komplexversorgung für schwer psychisch erkrankte Kinder und Jugendliche Evaluation neuer Strukturen in der ambulanten Psychotherapie Evaluation der Komplexversorgung für schwer psychisch Kranke Qualitätssicherung Vorgaben zur Qualitätssicherung Anforderungen an einrichtungsübergreifende Fehlermeldesysteme Mindestmengenregelungen FAQ Nachweispflichten zur Fortbildung im Krankenhaus Personalausstattung in Psychiatrie und Psychosomatik Qualitätsmanagement Strukturqualitätsvorgaben Zweitmeinung Datenerhebung zur Qualitätssicherung Qualitätsberichte der Krankenhäuser Servicedateien Krankenhaussuche Datengestützte Qualitätssicherungsverfahren Datengestützte Qualitätssicherung: Sekundäre Datennutzung Qualitätsindikatoren für die Krankenhausplanung Qualitätsprüfung und -beurteilung im ambulanten Bereich Perinataldatenbank Weitere Bereiche Qualitätsprüfungen Regelungen von Folgen bei Nichteinhaltung von Qualitätsvorgaben Qualitätsverträge zwischen Krankenkassen und Kliniken Heilkundeübertragung Veranlasste Leistungen Arbeitsunfähigkeit Außerklinische Intensivpflege Häusliche Krankenpflege Heilmittel Verordnung in der vertragsärztlichen Versorgung Verordnung in der vertragszahnärztlichen Versorgung Hilfsmittel Krankenbeförderung Krankengeldanspruch für Begleitpersonen von Menschen mit Behinderung Krankenhauseinweisungen Medizinische Rehabilitation Chroniker-Regelung Soziotherapie Palliativversorgung Zahnärztliche und kieferorthopädische Versorgung Prophylaxe und Früherkennung Behandlung von Zahnerkrankungen Behandlung von Parodontalerkrankungen Kieferorthopädische Behandlung Zahnersatz Richtlinien Beschlüsse Bewertungsverfahren Nutzenbewertung nach § 35a SGB V Verfahren nach §§ 135, 137c und 137e SGB V Verfahren nach § 137h SGB V Studien Erprobungsstudien Anwendungsbegleitende Datenerhebung Service Öffentliche Sitzungen Livestream und Mediathek GBA-Fachnews Versicherteninformationen und U-Hefte GBA-Infodienst Informationsmaterialien und Grafiken Veranstaltungen Qualitätssicherungskonferenz 2026 Qualitätssicherungskonferenz 2026: Programm Qualitätssicherungskonferenz 2026: Programm – 26. November 2026 Qualitätssicherungskonferenz 2026: Programm – 27. November 2026 RSS-Feeds Benutzerhinweise FAQ Allgemeine Fragen zum Gemeinsamen Bundesausschuss Mitglieder und Gremien Aufgaben für die gesetzliche Krankenversicherung Beschlüsse und Richtlinien Beratungsverfahren Evidenzbasierte Medizin Presse Pressemitteilungen und Meldungen Gesetzesaufträge Stellungnahmen Der GBA in den Medien Pressefotos Unparteiische Mitglieder Geschäftsführung Geschäftsstelle Sie sind hier: Startseite Themen Arzneimittel Arzneimittel-Richtlinie und Anlagen Biologika und Biosimilars Biologika und Biosimilars: Austauschbarkeit von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln Biotechnologisch hergestellte Arzneimittel (Biologika) spielen bei der Behandlung von Autoimmunerkrankungen wie rheumatoider Arthritis oder in der Krebstherapie eine immer wichtigere Rolle – nicht nur medizinisch, sondern auch hinsichtlich der Kostenanteile bei den Arzneimittelausgaben. In Verbindung mit der zunehmenden Verfügbarkeit von in der Regel preisgünstigeren Nachahmerpräparaten (Biosimilars) beauftragte der Gesetzgeber den GBA, Hinweise zu geben, in welchen Fällen biologische Referenzarzneimittel und deren Biosimilars austauschbar sind. Die vom GBA beschlossenen Hinweise sind in der Arzneimittel-Richtlinie in den §§ 40a bis 40c zu finden (§ 40c derzeit noch nicht in Kraft). Sie richten sich an die verordnenden Vertragsärztinnen und Vertragsärzte sowie an Apotheken. Ärztliche Ein- und Umstellung der Arzneimitteltherapie Die Hinweise für eine wirtschaftliche Verordnung von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln sind in § 40a Arzneimittel-Richtlinie festgehalten: Im Sinne einer wirtschaftlichen Verordnungsweise sollen Ärztinnen und Ärzte zu Beginn einer Therapie mit biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln wirkstoffbezogen ein preisgünstiges Produkt auswählen. Werden Patientinnen und Patienten bereits mit einem bestimmten Biologikum behandelt, sollen Ärztinnen und Ärzte prüfen, ob sie auf ein preisgünstigeres Präparat umgestellt werden können. Voraussetzung für die Umstellung bei einer bereits laufenden Arzneimitteltherapie ist insbesondere, dass keine patientenindividuellen medizinischen Gründe gegen den Wechsel auf ein anderes, „biosimilares“ Präparat sprechen. Dies können beispielsweise erwartbare Nebenwirkungen und Unverträglichkeiten oder auch eine bestehende instabile Therapiesituation sein. Eine Umstellung kann grundsätzlich von einem Referenzarzneimittel auf eines seiner Biosimilars sowie zwischen Biosimilars untereinander erfolgen, sofern diese mit Bezug auf dasselbe Referenzarzneimittel zugelassen sind. Eine Übersicht über die Zusammenhänge der in Deutschland zugelassenen Biologika sowie deren Biosimilars bietet die Anlage VIIa der Arzneimittel-Richtlinie. Sowohl bei der Erstverordnung als auch bei der Umstellung gilt: Sofern die Krankenkasse der oder des Versicherten für ein Arzneimittel einen Rabattvertrag abgeschlossen hat, ist auf diesem Wege die Wirtschaftlichkeit der Verordnung sichergestellt. Ein weiterer Kostenvergleich durch die Ärztin oder den Arzt ist dann nicht notwendig. Austauschbarkeit in Apotheken: Parenterale Zubereitungen Entsprechend des gesetzlichen Auftrags hat der GBA den Apotheken zunächst nur Hinweise für die Austauschbarkeit von parenteralen Zubereitungen aus Fertigarzneimitteln zur unmittelbaren ärztlichen Anwendung gegeben. Die Regelungen in § 40b der Arzneimittel-Richtlinie gelten seit 15. März 2024. Bei solchen parenteralen Zubereitungen handelt es sich um zumeist patientenindividuell von Apotheken hergestellte Infusions- oder Injektionslösungen, die der Patientin oder dem Patienten unmittelbar in der ärztlichen Praxis verabreicht werden. Für die Herstellung von parenteralen Zubereitungen mit biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln sollen Apotheken wirkstoffbezogen ein preisgünstiges Produkt auswählen. Steht ein Arzneimittel mit Rabattvertrag der Krankenkasse der oder des Versicherten zur Verfügung, ist damit die Wirtschaftlichkeit sichergestellt und ein weiterer Kostenvergleich ist dann nicht notwendig. Besteht kein Rabattvertrag, sind grundsätzlich die Bestimmungen der sog. Hilfstaxe zu berücksichtigen. Wesentliche Voraussetzung für den Austausch gegen ein preisgünstiges Produkt ist, dass das ärztlich verordnete mit dem von der Apotheke verarbeiteten Fertigarzneimittel mindestens in denselben Applikationsarten übereinstimmt. Zudem ist eine Übereinstimmung mindestens für die Anwendungsgebiete des verordneten Fertigarzneimittels notwendig. Eine Ersetzung kann grundsätzlich im Verhältnis eines Referenzarzneimittels zu seinen Biosimilars sowie zwischen Biosimilars untereinander erfolgen, sofern diese mit Bezug auf dasselbe Referenzarzneimittel zugelassen sind. Die Anlage VIIa der Arzneimittel-Richtlinie dient dabei den Apotheken als eine Grundlage zur Austauschentscheidung. Wenn die Ärztin oder der Arzt einen Austausch des verordneten Biologikums aus medizinisch-therapeutischen Gründen ausgeschlossen hat, entfällt die Pflicht der Apotheke für einen Austausch. Zudem kann die Apotheke unter Würdigung patientenindividueller Aspekte von einer Ersetzung absehen. Das wäre beispielsweise bei entsprechender Kenntnis der Apotheke von in der Vergangenheit aufgetretenen Nebenwirkungen, Unverträglichkeiten oder Allergien der oder des Versicherten denkbar. Austauschbarkeit in Apotheken: Fertigarzneimittel (ab 1. April 2026) Mit Beschluss vom 4. Dezember 2025 – der am 1. April 2026 in Kraft trat – definiert der GBA auch die Voraussetzungen für die Austauschbarkeit von ärztlich verordneten Fertigarzneimitteln mit biotechnologisch hergestellten Wirkstoffen. Diese Arzneimittel werden in der Regel injiziert oder infundiert. Injektionen ins Unterhautfettgewebe z. B. über Spritzen oder Pens sind nach Anleitung durch Fachpersonal auch eigenständig durch die Patientinnen und Patienten möglich. Beim Ersetzen eines ärztlich verordneten Biologikums durch ein preisgünstigeres Produkt ist durch Apotheken gemäß § 40c Arzneimittel-Richtlinie Folgendes zu prüfen: Das abzugebende Produkt muss für mindestens ein gleiches Anwendungsgebiet sowie mindestens für dieselben Applikationsarten zugelassen sein wie das verordnete. Das abzugebende und das verordnete Produkt müssen in Wirkstärke und Packungsgröße identisch sein und die gleiche oder eine austauschbare Darreichungsform besitzen. Bei Arzneimitteln mit gleicher gemeldeter Darreichungsform muss zudem das Behältnis (Fertigspritze, Fertigpen, Patrone etc.) übereinstimmen. Eine Ersetzung kann grundsätzlich im Verhältnis eines Referenzarzneimittels zu seinen Biosimilars sowie zwischen Biosimilars untereinander erfolgen, sofern diese mit Bezug auf dasselbe Referenzarzneimittel zugelassen sind. Als Informationsquelle hierfür können die Apotheken – neben der Apothekensoftware bzw. den Preis- und Verzeichnisdiensten – die Anlage VIIa der Arzneimittel-Richtlinie nutzen. Steht ein Arzneimittel mit Rabattvertrag der Krankenkasse der oder des Versicherten zur Verfügung, ist damit die Wirtschaftlichkeit sichergestellt und ein weiterer Kostenvergleich nicht notwendig. Wenn die Ärztin oder der Arzt einen Austausch des verordneten Biologikums aus medizinisch-therapeutischen Gründen auf der Verordnung ausgeschlossen hat, entfällt die Pflicht der Apotheke für einen Austausch. Zudem kann die Apotheke unter Würdigung patientenindividueller Aspekte von einer Ersetzung absehen. Das wäre beispielsweise bei entsprechender Kenntnis der Apotheke von in der Vergangenheit aufgetretenen Nebenwirkungen, Unverträglichkeiten oder Allergien der oder des Versicherten denkbar. Anlage VIIa der Arzneimittel-Richtlinie Die Anlage VIIa der Arzneimittel-Richtlinie listet biotechnologisch hergestellte Wirkstoffe, zu denen es mehrere Referenzarzneimittel oder mindestens ein im Wesentlichen gleiches Nachahmerpräparat gibt. Sie bildet die für eine wirtschaftliche Verordnung durch Ärztinnen und Ärzte gemäß § 40a AM-RL bzw. für eine Ersetzung in der Apotheke gemäß §§ 40b und 40c AM-RL relevanten Zulassungszusammenhänge ab. Die Übersicht hat keinen abschließenden Charakter. Mit Markteintritt können Ärztinnen, Ärzte und Apotheken Biologika auch unabhängig von der Listung in Anlage VIIa verordnen bzw. ersetzen. Hintergrund: Therapeutische Vergleichbarkeit von Biosimilars und ihren Referenzarzneimitteln Wirkstoffe von biologischen Arzneimitteln werden beispielsweise in lebenden Zellen von Tieren und Pflanzen oder gentechnisch veränderten Organismen gewonnen. Die meisten biologischen Arzneimittel wie Insulin, Antikörper oder Gerinnungsfaktoren werden heute biotechnologisch hergestellt. Wie bei Arzneimitteln mit chemisch hergestellten Wirkstoffen unterscheidet man auch bei Biologika Originale (Referenzarzneimittel) und Nachahmerpräparate (sog. Biosimilars). Laufen die Schutzrechte für ein Original-/Referenzarzneimittel aus, können andere pharmazeutische Unternehmer die Zulassung von Biosimilars beantragen. Diese werden meist zu einem günstigeren Preis vermarktet und sind nicht immer völlig identisch mit dem Original(wirkstoff). Zum einen gibt es beim Einsatz von lebenden Zellen natürliche Abweichungen und zum anderen können bereits minimale Veränderungen der Herstellungsparameter Einfluss auf den Produktionsprozess haben. Da die Struktur eines biologischen Arzneimittels maßgeblich dessen pharmakologische Eigenschaften und klinische Wirksamkeit beeinflusst, werden bei der Zulassung von Biosimilars analytische Tests gefordert, um die strukturelle und funktionelle Vergleichbarkeit gegenüber dem Original-/Referenzarzneimittel zu bestätigen. Bei allen Biosimilars, die mit Bezug auf dasselbe Referenzarzneimittel die Zulassung erhalten haben, kann – auf Grundlage der Prüfung von Qualität, Wirksamkeit und Sicherheit durch die Zulassungsbehörde – grundsätzlich von einer therapeutischen Vergleichbarkeit ausgegangen werden. Richtlinie Arzneimittel Letzte Beschlüsse 11.08.2026 Arzneimittel-Richtlinie/Anlage VIIa: Aktualisierung Mai 2026 11.08.2026 Arzneimittel-Richtlinie/Anlage VIIa: Einleitung eines Stellungnahmeverfahrens – Aktualisierung Juli 2026 weitere Beschlüsse Pressemitteilungen/Meldungen 04.12.2025 | Pressemitteilung Austauschbarkeit von verordneten Biologika: GBA definiert die Voraussetzungen alle Pressemitteilungen Fachnews 02.03.2026 Austauschbarkeit von Biologika in Apotheken: Regelungen des GBA treten am 1. April 2026 in Kraft alle Fachnews Inhalte drucken Zum Seitenanfang LinkedIn (öffnet sich in neuem Fenster) Instagram (öffnet sich in neuem Fenster) Bluesky (öffnet sich in neuem Fenster) Impressum Datenschutz Kontakt Inhalt Benutzerhinweise Erklärung zur Barrierefreiheit 