Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses
über die Aufhebung des Beschlusses vom 21.
Februar 2013 über eine Änderung der Arzneimittel-
Richtlinie (AM-RL):
Anlage IX – Festbetragsgruppenbildung und
Anlage X – Aktualisierung von Vergleichsgrößen
Humaninsulin und Analoga, Gruppe 1, 2 und 3 in
Stufe 2 nach § 35 Absatz 1 SGB V
Anlage III – Übersicht der
Verordnungseinschränkungen und -ausschlüsse
Nummer 33 und 33a


Vom 19. April 2013
Nach nochmaliger Prüfung nimmt der Gemeinsame Bundesausschuss den Beschluss vom
21.   Februar    2013     über    eine    Änderung      der   Arzneimittelrichtlinie zur
Festbetragsgruppenbildung (Anlage IX) und Aktualisierung von Vergleichsgrößen (Anlage X)
und Verordnungseinschränkungen und –ausschlüsse (Anlage III) zu Humaninsulin und
Analoga zurück.
Im schriftlichen Beschlussverfahren hat die Patientenvertretung ein abweichendes Votum
vertreten (vgl. Anhang).


Berlin, den 19. April 2013

                             Gemeinsamer Bundesausschuss
                                  gemäß § 91 SGB V
                                   Der Vorsitzende



                                        Hecken
Anhang



Votum der Patientenvertretung:

Die Patientenvertretung spricht sich für eine Klageerhebung gegen die Beanstandung des
Beschlusses vom 21. Februar 2013 durch das Bundesministerium für Gesundheit aus und
stimmt der Aufhebung des Beschlusses nicht zu.

Begründung:

1. Der genannte Beschluss ist in einem sorgfältig durchgeführten Verfahren intensiv
   vorbereitet worden. Es ist für die Patientenvertretung nicht einsichtig, warum der
   Gemeinsame Bundesausschuss nun innerhalb kürzester Zeit zu der Auffassung gelangt,
   dass der Beschluss inhaltlich nicht tragfähig sei. Die Patientenvertretung bleibt jedenfalls
   bei ihrer inhaltlichen Einschätzung des Beschlusses.

2. Ferner weist die Patientenvertretung darauf hin, dass eine kurzfristige Aufhebung des
   Beschlusses in der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken kann, dass der Gemeinsame
   Bundesausschuss schon auf einzelne äußere Sachverhalte reagiert und insofern
   Einflussnahmeversuche erfolgreich sein könnten. Ein derartiger Eindruck muss aus Sicht
   der Patientenvertretung dringend vermieden werden.

3. Aus Sicht der Patientenvertretung gefährdet eine Aufhebung des Beschlusses die
   Möglichkeit, auch künftig weiterhin Festbetragsgruppenbildungen auf den Weg zu
   bringen. Ein Klageverfahren gegen die Beanstandung durch das Bundesministerium für
   Gesundheit ist hingegen geeignet, die notwendige Rechtssicherheit für weitere
   Entscheidungen im Gemeinsamen Bundesausschuss zu schaffen.




2
