Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses
über eine Änderung der Arzneimittel-Richtlinie
(AM-RL):
Anlage IX – Festbetragsgruppenbildung
Humaninsulin, Gruppe 1 bis 3, in Stufe 1 nach
§ 35 Absatz 1 SGB V


Vom 18. September 2014


                                                               Inhalt
1.   Rechtsgrundlage .......................................................................................................... 2
2.   Eckpunkte der Entscheidung ...................................................................................... 2
3.   Bürokratiekosten .......................................................................................................... 5
4.   Verfahrensablauf .......................................................................................................... 6
5.   Anlage ........................................................................................................................... 7
1. Rechtsgrundlage


Nach § 35 Abs. 1 SGB V bestimmt der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) in den
Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 SGB V, für welche Gruppen von Arzneimitteln
Festbeträge festgesetzt werden können. In den Gruppen sollen Arzneimittel mit
(1)       denselben Wirkstoffen,
(2)       pharmakologisch-therapeutisch     vergleichbaren   Wirkstoffen,   insbesondere    mit
          chemisch verwandten Stoffen,
(3)       therapeutisch vergleichbarer Wirkung, insbesondere Arzneimittelkombinationen
zusammengefasst werden.
Der Gemeinsame Bundesausschuss ermittelt auch die nach § 35 Abs. 3 SGB V notwendigen
rechnerischen mittleren Tages- oder Einzeldosen oder andere geeignete Vergleichsgrößen.



2. Eckpunkte der Entscheidung


Der Unterausschuss Arzneimittel hat die Beratungen zur Neustrukturierung der für die
Wirkstoffgruppe Insuline bestehenden Festbetragsgruppen 1 und 2 der Stufe 2 in die
Festbetragsgruppen Humaninsulin, Gruppe 1 bis 3 in Stufe 1 abgeschlossen und ist dabei zu
dem Ergebnis gekommen, dass die vorgeschlagene Bildung der drei Festbetragsgruppen
der Stufe 1 die Voraussetzungen für eine Festbetragsgruppenbildung nach § 35 Abs. 1
Satz 2 Nr. 1 SGB V erfüllt.
Die bestehenden Festbetragsgruppen Insuline, Gruppe 1 und 2 in Stufe 2 treten mit Wirkung
vom Inkrafttreten des Festbetragsfestsetzungsbeschlusses des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen außer Kraft.
Die Überführung in Stufe 1 (Festbetragsgruppen mit denselben Wirkstoffen) erfolgt vor dem
Hintergrund, dass die zuvor neben dem Humaninsulin eingruppierten Wirkstoffe Rinder- und
Schweineinsulin nicht mehr am Markt verfügbar und die Zulassungen erloschen sind.


Nach § 35 Abs. 2 SGB V sind die Stellungnahmen der Sachverständigen der medizinischen
und pharmazeutischen Wissenschaft und Praxis sowie der Arzneimittelhersteller und der
Berufsvertretungen der Apotheker in die Entscheidungen des Gemeinsamen Bundes-
ausschusses mit einzubeziehen. Nach Durchführung des schriftlichen Stellungnahme-
verfahrens wurde gemäß § 91 Abs. 9 SGB V eine mündliche Anhörung durchgeführt.
Aus der Auswertung des Stellungnahmeverfahrens hat sich folgende Änderung ergeben:
      -   Fertigarzneimittel mit schnell wirkendem Humaninsulin, die ausschließlich für die
          Verwendung in Insulinpumpen zugelassen sind, werden nicht von der
          Festbetragsgruppe „Humaninsulin, Gruppe 1“ in Stufe 1 erfasst. Insoweit wird die
          bisherige Festbetragsgruppe „Insuline, Gruppe 3“ in Stufe 2 für solche Spezialinsuline
          beibehalten. Unter Berücksichtigung der spezielleren Gruppenbeschreibung sind
          Fertigarzneimittel mit schnell wirkendem Humaninsulin, die ausschließlich für die
          Verwendung in Insulinpumpen zugelassen sind, weiterhin der Gruppe „Insuline,
          Gruppe 3“ in Stufe 2 zuzuordnen. Sie ist jedoch derzeit nicht hinreichend besetzt.


In Anlage IX der Arzneimittel-Richtlinie werden in Ersetzung der bisherigen
Festbetragsgruppen Insuline, Gruppe 1 und 2 in Stufe 2 folgende Festbetragsgruppen


2
„Humaninsulin, Gruppe 1“, „Humaninsulin, Gruppe 2“ und „Humaninsulin, Gruppe 3“ in
Stufe 1 eingefügt:




1.    „Stufe:                     1

     Wirkstoff:                   Humaninsulin

     Festbetragsgruppe Nr.:       1

     Status:                      verschreibungspflichtig

     Gruppenbeschreibung:         schnell wirkend, parenterale Darreichungsformen;
                                  ausgenommen Fertigarzneimittel, die ausschließlich für
                                  die Verwendung in Insulinpumpen zugelassen sind

     Darreichungsformen:          Injektionslösung“


2.    „Stufe:                     1

     Wirkstoff:                   Humaninsulin

     Festbetragsgruppe Nr.:       2

     Status:                      verschreibungspflichtig

     Gruppenbeschreibung:         intermediär   und         lang   wirkend,   parenterale
                                  Darreichungsformen

     Darreichungsformen:          Injektionssuspension“


3.    „Stufe:                     1

     Wirkstoff:                   Humaninsulin

     Festbetragsgruppe Nr.:       3

     Status:                      verschreibungspflichtig

     Gruppenbeschreibung:         intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend,
                                  parenterale Darreichungsformen

     Darreichungsformen:          Injektionssuspension“


Die der Neustrukturierung der vorliegenden Festbetragsgruppen zugrundeliegenden
Dokumente sind den Tragenden Gründen als Anlage beigefügt.


Alle von den Festbetragsgruppen Humaninsulin, Gruppe 1 bis 3 umfassten Arzneimittel
enthalten den Wirkstoff Humaninsulin, wobei innerhalb des jeweiligen Gruppenzuschnitts
keine hinreichenden Belege für unterschiedliche, für die Therapie bedeutsame

                                                                                       3
Bioverfügbarkeiten bzw. in diesem Fall Insulinaktivitäten vorliegen, die gegen die
Festbetragsgruppe in der vorliegenden Form sprechen.


Dazu im Einzelnen:
Die absolute Bioverfügbarkeit als maßgebliches Kriterium bei der Bildung von
Festbetragsgruppen der Stufe 1 bezeichnet den Anteil des Wirkstoffs, der nach
Verabreichung einer Zubereitung das Blutkompartiment erreicht. Üblicherweise erfolgt ein
Vergleich mit einer intravenös gegebenen gleichen Dosis. Für Insuline ist in der Regel eine
subkutane Gabe vorgesehen. Eine intravenöse Gabe muss, falls sie notwendig ist, unter
Überwachung des Blutzuckerspiegels erfolgen, für Insulinsuspensionen ist sie
ausgeschlossen. In Fachinformationen wird ausgeführt, dass die Pharmakokinetik des
Insulins nicht die Auswirkungen dieses Hormons auf den Stoffwechsel wiedergibt und es
daher sinnvoller ist, die Glukoseverwertungs-Kurven zur Beschreibung der Insulinaktivität zu
betrachten bzw. das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen
Resorptionseigenschaften bestimmt wird. Dieser Prozess wird von mehreren Faktoren
beeinflusst (z. B. Insulindosis, Injektionsweg und -ort, Stärke des subkutanen Fettgewebes,
Diabetes-Typ), wodurch es zu signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen
kommt. Gesonderte Angaben zur Bioverfügbarkeit finden sich in den Fachinformationen
nicht.


Hinsichtlich des Spezialinsulins Insuman Infusat ergeben sich aus einer speziellen
Stabilisierung für die Insulinpumpen-Therapie zwar keine Unterschiede in der
Bioverfügbarkeit bzw. in diesem Fall auch nicht in den Resorptionseigenschaften und der
Stoffwechselwirkung im Vergleich zu Humaninsulinen, die nicht für die Pumpentherapie
geeignet sind. Ausgehend von im Stellungnahmeverfahren vorgebrachten Einwänden
werden die ausschließlich für die Verwendung in Insulinpumpen zugelassenen
Fertigarzneimittel aufgrund ihrer Spezialität gegenüber den schnell wirkenden, parenteralen
Darreichungsformen       im     Übrigen      insoweit   nicht   von     der    vorliegenden
Festbetragsgruppenbildung erfasst. Die für Spezialinsuline bestehende, aber derzeit nicht
hinreichend besetzte Festbetragsgruppe „Insuline, Gruppe 3“ in Stufe 2 wird beibehalten.


Eine Aufteilung in die drei genannten Insulinarten nach Wirkeintritt/Wirkdauer ist
sachgerecht. Vor dem Hintergrund, dass das Wirkprofil der Humaninsuline von
verschiedenen Faktoren abhängig ist und nur orientierende Angaben möglich sind, ist eine
weitergehende, typisierende Unterteilung speziell der Mischinsuline nach ihren
Mischungsverhältnissen, wie von den Stellungnehmern gefordert, im Rahmen der
Festbetragsgruppenbildung dagegen nicht erforderlich und wäre auch unter
Berücksichtigung der Angaben in den Fachinformationen nicht eindeutig abgrenzbar. Die
Bildung getrennter Festbetragsgruppenbildung für schnell wirkende und intermediär
wirkende Insuline und Mischungen dieser ist dagegen aufgrund therapierelevanter
Unterschiede sachgerecht. Nicht zuletzt entspricht diese Gruppierung auch dem
unterschiedlichen Einsatz der drei Insulinarten in den verschiedenen Therapieschemata der
Behandlung des insulinpflichtigen Diabetes mellitus.

Die Festbetragsgruppenbildung in Stufe 1 erfolgt auf Ebene desselben Wirkstoffs. Die für
bestimmte Fertigarzneimittel vorgesehenen Applikationssysteme sind auf Ebene der durch
den G-BA vorzunehmenden Gruppenbildung kein Prüfkriterium. Die Voraussetzungen für die
Bildung der drei Festbetragsgruppen zu Humaninsulinen sind erfüllt. Festbeträge sind
Erstattungsobergrenzen für die Verordnung von Arzneimitteln in der gesetzlichen
Krankenversicherung. Gemäß § 35 Abs. 5 SGB V gilt, dass Festbeträge so festzusetzen
sind, dass sie im Allgemeinen eine ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche sowie in
der Qualität gesicherte Versorgung gewährleisten. Sie haben Wirtschaftlichkeitsreserven

4
auszuschöpfen, sollen einen wirksamen Preiswettbewerb auslösen und haben sich deshalb
an möglichst preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten auszurichten; soweit wie möglich ist
eine für die Therapie hinreichende Arzneimittelauswahl sicherzustellen.
Bezüglich des Einwandes einer einfacheren Handhabung des Fertigpens ist darauf
hinzuweisen, dass die gesamte Therapie des Diabetes mellitus Schulungsmaßnahmen
erfordert und die Insulingabe als ein Teil der Behandlung und unabhängig davon, ob ein
Fertigpen oder ein wiederbefüllbarer Pen verwendet wird, an bestimmte Anforderungen
gebunden ist, die der Patient / die Patientin einhalten bzw. beherrschen muss, wenn die
Behandlung ohne externe Hilfe durchgeführt wird. Auch bei Fertigpens müssen die zu
spritzenden Einheiten eingestellt, Nadeln aufgesetzt, ein Funktionstest einschließlich der
Entfernung von Luftblasen durchgeführt sowie das Insulin subkutan injiziert werden.
Diesbezüglich ist die Handhabung dieselbe wie bei wiederbefüllbaren Pens.
Zusammenfassend liegen keine Belege dafür vor, dass bestimmte Patientengruppen
ausschließlich mit Fertigpens behandelt werden können und sich eines der in die
Festbetragsgruppe einbezogenen Arzneimittel damit als unverzichtbar erweist. Ob ein
Fertigpen oder ein wiederbefüllbarer Pen verwendet wird, hängt von mehreren Faktoren ab
und ist nicht zuletzt auch eine Frage der individuellen Präferenz. Die Compliance bzw.
Adhärenz ist kein Kriterium der Festbetragsgruppenbildung.

Bezüglich der Humaninsuline in der Wirkstärke 40 I.E./ml sind in den betreffenden
Fachinformationen zu Insulinen mit den Wirkstärken 40 I. E./ml und 100 I. E./ml die Angaben
zur pharmakodynamischen Wirkung (Wirkeintritt, Wirkmaximum und Wirkdauer) sowie zur
Pharmakokinetik identisch. Es können anhand der Fachinformationen keine
Patientenkollektive identifiziert werden, die nur mit U40-Insulin behandelt werden können.
Auch aus Leitlinien der Deutschen Diabetes Gesellschaft (DDG) zu Typ 1 –Diabetes (2011)
und zur Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Kindes- und
Jugendalter (2010) ergibt sich keine andere Bewertung.

Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass die Austauschbarkeit ein Kriterium der Aut-idem-
Regelung nach § 129 Abs. 1 Satz 2 SGB V ist und von der Festbetragsgruppenbildung zu
differenzieren ist. Die Eingruppierung von Arzneimitteln in eine Festbetragsgruppe bedeutet
nicht, dass diese Arzneimittel im Sinne der Aut-idem-Regelung beliebig bei einem Patienten
austauschbar sind. Ebenfalls sind mit einer Festbetragsgruppenbildung keine
therapeutischen Entscheidungen hinsichtlich der Auswahl eines Fertigarzneimittels
präjudiziert. Festbeträge haben soweit wie möglich eine für die Therapie hinreichende
Auswahl zu gewährleisten.




Als geeignete Vergleichsgröße im Sinne des § 35 Abs. 1 Satz 5 SGB V wird für die
vorliegenden Festbetragsgruppen der Stufe 1 gemäß 4. Kapitel § 18 Satz 1
Verfahrensordnung des G-BA (VerfO) die reale Wirkstärke je abgeteilter Einheit bestimmt.



3. Bürokratiekosten


Durch den vorgesehenen Beschluss entstehen keine neuen bzw. geänderten
Informationspflichten für Leistungserbringer im Sinne von Anlage II zum 1. Kapitel VerfO und
dementsprechend keine Bürokratiekosten.




                                                                                          5
4. Verfahrensablauf


Die Einleitung eines Stellungnahmeverfahrens zur Neustrukturierung der betreffenden
Festbetragsgruppen wurde im Unterausschuss Arzneimittel am 6. August 2013 beraten und
konsentiert.
Der Unterausschuss hat in der Sitzung am 6. August 2013 nach 1. Kapitel § 10 Abs. 1 VerfO
die Einleitung des Stellungnahmeverfahrens einstimmig beschlossen.
Die mündliche Anhörung wurde am 10. Juni 2014 durchgeführt.
Die Beschlussvorlage zur Neustrukturierung der betreffenden Festbetragsgruppen wurde in
den Sitzungen des Unterausschusses am 12. August 2014 und 9. September 2014 beraten
und konsentiert.


Zeitlicher Beratungsverlauf:

Sitzung                Datum        Beratungsgegenstand

Unterausschuss                    Beratung, Konsentierung und Beschlussfassung zur
                       06.08.2013 Einleitung des Stellungnahmeverfahrens hinsichtlich der
Arzneimittel                      Änderung der AM-RL in Anlage IX

Unterausschuss                      Information über eingegangene Stellungnahmen und
                       05.11.2013
Arzneimittel                        Beratung über weiteres Vorgehen

Unterausschuss                      Beratung über Auswertung der schriftlichen
                       08.04.2014
Arzneimittel                        Stellungnahmen

Unterausschuss
                       10.06.2014 Durchführung der mündlichen Anhörung
Arzneimittel

AG                                  Beratung und Auswertung der in der mündlichen
                       30.06.2014
Nutzenbewertung                     Anhörung vorgebrachten Einwände

Unterausschuss         12.08.2014
                                  Beratung und Konsentierung der Beschlussvorlage
Arzneimittel           09.09.2014

Plenum                 18.09.2014 Beschlussfassung




Berlin, den 18. September 2014

                               Gemeinsamer Bundesausschuss
                                    gemäß § 91 SGB V
                                     Der Vorsitzende



                                          Hecken



6
5. Anlage




            7
Zu Nummer 1:




8
9
Zu Nummer 2:




10
11
Zu Nummer 3:




12
13
