Tragende Gründe
zum Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses über
eine Änderung der Arzneimittel-Richtlinie:
§ 40c (neu) – Austausch von biotechnologisch hergestellten
biologischen Fertigarzneimitteln durch Apotheken

Vom 4. Dezember 2025

Inhalt

1.       Rechtsgrundlage................................................................................................................ 2

2.       Eckpunkte der Entscheidung .............................................................................................. 2
2.1      Zu Absatz 1 ....................................................................................................................... 3
2.2      Zu Absatz 2 ....................................................................................................................... 8
2.3      Zu Absatz 3 ....................................................................................................................... 9
2.4      Zu Absatz 4 ..................................................................................................................... 12
2.5      Zu Absatz 5 ..................................................................................................................... 12

3.       Bürokratiekostenermittlung ............................................................................................ 14

4.       Verfahrensablauf ............................................................................................................ 14
1.      Rechtsgrundlage

Nach dem am 15. August 2019 in Kraft getretenen Gesetz für mehr Sicherheit in der
Arzneimittelversorgung (GSAV) gibt der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) gemäß § 129
Absatz 1a Satz 3 SGB V in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 für die ärztliche
Verordnung Hinweise zur Austauschbarkeit von biologischen Referenzarzneimitteln durch im
Wesentlichen gleiche biotechnologisch hergestellte biologische Arzneimittel im Sinne des
Artikels 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG unter Berücksichtigung ihrer therapeutischen
Vergleichbarkeit. In einem weiteren Schritt gibt der G-BA gemäß § 129 Absatz 1a Satz 5 SGB V
in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 ebenfalls Hinweise zur
Austauschbarkeit von biologischen Referenzarzneimitteln durch Apotheken.
Mit dem am 12. November 2022 in Kraft getretenen GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
(GKV-FinStG) wurde der Regelungsauftrag an den G-BA gemäß § 129 Absatz 1a Satz 5 SGB V
durch Einfügen eines Satzes 6 konkretisiert. Demnach sollte der G-BA zunächst Hinweise zur
Austauschbarkeit von parenteralen Zubereitungen aus Fertigarzneimitteln zur unmittelbaren
ärztlichen Anwendung bei Patientinnen und Patienten geben, danach auch für die weiteren
biotechnologisch hergestellten biologischen Fertigarzneimittel.
Zur Umsetzung des Regelungsauftrags erhält der G-BA nach § 129 Absatz 1a Satz 7 SGB V auf
Verlangen Einsicht in die Zulassungsunterlagen bei der zuständigen Bundesoberbehörde.


2.      Eckpunkte der Entscheidung

Zur Umsetzung des gesetzlichen Auftrags in § 129 Absatz 1a Satz 5 SGB V, wonach der G-BA
Hinweise zur Austauschbarkeit von biologischen Referenzarzneimitteln durch Apotheken
geben soll, wird mit dem vorliegenden Beschluss in Abschnitt M der Arzneimittel-Richtlinie
(AM-RL) § 40c eingefügt. Mit § 40c werden die Vorgaben zur Ersetzung durch ein im
Wesentlichen gleiches Fertigarzneimittel durch Apotheken gemäß § 129 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1, Sätze 2 bis 7 und Absatz 1a Satz 5 SGB V für die Gruppe der biotechnologisch
hergestellten biologischen Arzneimittel konkretisiert.
Der Unterausschuss Arzneimittel hat mit Beschluss vom 11. Juni 2025 das Stellungnahme-
verfahren zur Änderung der AM-RL eingeleitet. Nach Durchführung des schriftlichen
Stellungnahmeverfahrens wurde gemäß § 91 Absatz 9 SGB V eine mündliche Anhörung
durchgeführt.
Aus der Auswertung des Stellungnahmeverfahrens haben sich folgende Änderungen ergeben:
Absatz 1:
•    Ergänzung der Verweisnorm des § 129 Absatz 1 Satz 12 SGB V hinsichtlich der
     entsprechenden Anwendung der Regelungen in § 129 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 sowie Satz 2
     bis 7 SGB V auf die Ersetzung von Biologika.
•    Ergänzung einer Regelung, dass bei „gleicher“ Darreichungsform eine Ersetzung durch
     Apotheken nur bei Übereinstimmung des in der Fachinformation angegebenen
     Behältnisses zwischen verordnetem und abzugebendem Fertigarzneimittel möglich ist.
•    Das abzugebende Fertigarzneimittel muss für ein gleiches Anwendungsgebiet zugelassen
     sein.




2
Absatz 2:
•     Es wird klargestellt, dass die Bestimmungen zur Auswahl eines preisgünstigen
      Arzneimittels durch die Vertragspartner des Rahmenvertrags nach § 129 Absatz 2 SGB V
      geregelt werden.
Absatz 3:
•     Die Einschränkung, dass für die mehrmalige Ersetzung eines verordneten
      Referenzarzneimittels durch ein bezugnehmend zugelassenes im Wesentlichen gleiches
      biotechnologisch hergestelltes biologisches Fertigarzneimittel (sowie umgekehrt) erst
      Evidenz für deren Unbedenklichkeit vorliegen muss, wird nicht in die AM-RL übernommen.
•     Eine Ersetzung von im Wesentlichen gleichen biotechnologisch hergestellten biologischen
      Fertigarzneimitteln untereinander kann ebenso erfolgen, sofern diese mit Bezug auf
      dasselbe Referenzarzneimittel zugelassen sind.
Absatz 4:
•     Absatz 4 wird lediglich als Hinweis auf die gesetzlichen Regelungen zur Information und
      Beratung bei der Ersetzung durch Apotheken in die AM-RL aufgenommen.

Nach dem am 15. August 2019 in Kraft getretenen GSAV gibt der G-BA gemäß § 129 Absatz 1a
Satz 5 SGB V in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 Hinweise zur
Austauschbarkeit von biologischen Referenzarzneimitteln durch Apotheken. Mit dem am
12. November 2022 in Kraft getretenen GKV-FinStG wurde der Regelungsauftrag gemäß § 129
Absatz 1a Satz 5 SGB V durch Einfügen eines Satzes 6 SGB V dahingehend konkretisiert, dass
der G-BA zunächst Hinweise zur Austauschbarkeit von parenteralen Zubereitungen aus
Fertigarzneimitteln zur unmittelbaren ärztlichen Anwendung bei Patientinnen und Patienten
geben soll. Damit soll in Verbindung mit § 129 Absatz 1 Satz 12 SGB V für biotechnologisch
hergestellte biologische Fertigarzneimittel aufgrund ihrer besonderen Eigenschaften ein
eigener Regelungsrahmen zur Austauschbarkeit durch den G-BA festgelegt werden, der für
die übrigen Arzneimittel nicht besteht. Mit Umsetzung des GSAV sollen Kosteneinsparungen
im Bereich der Biologika erreicht werden. Der Regelungsauftrag besteht unabhängig vom
Anteil von Biosimilars an den Verordnungen und den bereits erzielten Einsparungen im
Bereich der Biologika. Der gesetzgeberische Wille besteht darin, sowohl die Verordnung als
auch die Abgabe preisgünstiger Arzneimittel zu fördern, um auch generell bei
Biologikaverordnungen Kosten zu sparen.
Wenn eingewendet wird, dass durch die Substitution von Biologika in der Apotheke die
Therapiefreiheit der Ärztinnen und Ärzte sowie die Partizipation der Patientinnen und
Patienten bei der Arzneimittelauswahl eingeschränkt werde, ist zu erwidern, dass der Patient
oder die Patientin im Rahmen der Vorgaben des SGB V – insbesondere des Wirtschaftlichkeits-
gebots nach § 12 SGB V – und den Vorgaben der AM-RL in die Therapieentscheidung gemäß
§§ 630a ff. BGB einzubinden ist.

Im Einzelnen:

2.1      Zu Absatz 1

Es wird klargestellt, dass die allgemeinen gesetzlichen Vorgaben zur wirtschaftlichen Abgabe
in Apotheken, insbesondere die Auswahl eines preisgünstigen Arzneimittels, über § 129
Absatz 1 Satz 12 SGB V auch für biotechnologisch hergestellte biologische Fertigarzneimittel
gelten.

                                                                                           3
Die Verpflichtung zur Ersetzung gilt für Apotheken gemäß § 40c bei Verordnungen über
biotechnologisch hergestellte biologische Fertigarzneimittel, es sei denn der behandelnde
Arzt oder die behandelnde Ärztin hat die Ersetzung durch Apotheken ausgeschlossen.
Gemäß den Regelungen in § 40 Absatz 3 sowie § 40a Absatz 5 AM-RL muss bereits die
Erwägung, von einer Umstellung abzusehen, immer medizinisch bzw. therapeutisch
begründbar sein. Arzneimittel, die über das Maß des Notwendigen hinausgehen oder
unwirtschaftlich sind, weil sie gegenüber gleich geeigneten, ausreichenden und erforderlichen
Mitteln teurer sind, sind aus dem Leistungskatalog der GKV grundsätzlich ausgeschlossen; dies
ergibt sich bereits aus den allgemeinen Anforderungen des Wirtschaftlichkeitsgebots. Der
Nachweis der Wirtschaftlichkeit bedingt im Sinne des Minimalprinzips den Beleg, dass bei
Existenz verschiedener gleich zweckmäßiger und notwendiger Behandlungsmöglichkeiten die
Kosten für den gleichen zu erwartenden Erfolg geringer oder zumindest nicht höher sind.
Daraus folgt, dass Annehmlichkeiten oder Gewohnheiten beispielsweise in der
Arzneimittelanwendung keinen Sachgrund darstellen, von den Vorgaben des
Wirtschaftlichkeitsgebots abzuweichen.
Der behandelnde Arzt oder die behandelnde Ärztin kann in medizinisch begründeten
Einzelfällen dennoch einer wirtschaftlichen Verordnungsweise entsprechen, soweit unter
Würdigung patientenindividueller und erkrankungsspezifischer Aspekte (z. B. Handhabung
eines anderen Devices) die Verordnung eines spezifischen Fertigarzneimittels vorzuziehen ist.
Allein das zahlenmäßige Ausmaß der mit einem „aut idem“-Kreuz ausgestellten Verordnungen
in einem Therapiegebiet stellt die Berechtigung zum Ausschluss der Substitution nicht per se
in Frage. Gleichwohl die Ausgestaltung der Verfahren zur Wirtschaftlichkeitsprüfung nach
§ 106 SGB V nicht der Regelungszuständigkeit des G-BA unterliegt, hat der G-BA grundsätzlich
davon auszugehen, dass mit einer zutreffenden medizinischen Begründung gesetzte „aut
idem“-Kreuze im Ergebnis ohne Beanstandung bleiben.
Es wird mit § 40c Absatz 1 zudem klargestellt, dass die Vorgaben des § 129 Absatz 1 Satz 2
SGB V, wonach Apotheken ein Arzneimittel abzugeben haben, das mit dem verordneten in
Wirkstärke und Packungsgröße identisch ist und die gleiche oder eine austauschbare
Darreichungsform besitzt, auch für die Ersetzung biotechnologisch hergestellter biologischer
Fertigarzneimittel durch Apotheken Voraussetzung sind.
Da der G-BA im Zuge einer Ersetzung biotechnologisch hergestellter biologischer
Fertigarzneimittel eine Austauschbarkeit verschiedener Behältnisse (wie z. B. Durchstech-
flasche, Patrone, Fertigpen, Fertigspritze) mit identischer Darreichungsform-Bezeichnung im
Preis- und Produktverzeichnis nach § 131 Absatz 4 SGB V durch Apotheken für nicht
sachgerecht hält, wird mit § 40c Absatz 1 Satz 3 die Vorgabe ergänzt, dass bei
Fertigarzneimitteln mit „gleicher“ Darreichungsform eine Ersetzung nur dann möglich ist,
wenn das in der Fachinformation angegebene Behältnis zwischen verordnetem und
abzugebendem Fertigarzneimittel übereinstimmt. Der G-BA folgt damit auch den Vorgaben
aus dem Gesetzesauftrag nach § 129 Absatz 1a SGB V, eine Austauschbarkeit nur „unter
Berücksichtigung der therapeutischen Vergleichbarkeit“ zwischen verordnetem und
abzugebendem Biologikum vorzusehen. Für die Bezeichnung von Behältnissen werden die
Standard Terms der Europäischen Arzneibuch-Kommission (nach European Directorate for the
Quality of Medicines & Health Care, EDQM) zugrunde gelegt. Abweichende Bezeichnungen
der Behältnisse sind erfasst, soweit sie den definitorischen Voraussetzungen der zugrunde
gelegten Standard Terms entsprechen. Bei abweichenden Applikationsmechanismen bzw.
unterschiedlichen Devices, die gemäß Fachinformation demselben Standard Term für
Behältnisse zugeordnet werden können, handelt es sich folglich im Sinne dieser Vorgabe um
gleiche Darreichungsformen, für die eine Ersetzung grundsätzlich möglich ist.


4
Nach Inkrafttreten der Regelungen in § 40c AM-RL – wonach sich für biotechnologisch
hergestellte biologische Fertigarzneimittel erstmalig die Möglichkeit und für Apotheken eine
Befugnis zur Ersetzung ergibt – ist zudem vorgesehen, Hinweise zur Austauschbarkeit von
Darreichungsformen biotechnologisch hergestellter biologischer Fertigarzneimittel zu geben.
Gemäß der Regelung in § 40c Absatz 1 Satz 4 ist durch Apotheken bei einer Ersetzung
biotechnologisch hergestellter biologischer Fertigarzneimittel u. a. zu prüfen, ob das
abzugebende Fertigarzneimittel mindestens für die Applikationsarten des verordneten
Fertigarzneimittels zugelassen ist. Aus den Angaben des verordneten Fertigarzneimittels in
der ärztlichen Verordnung ist für die Apotheke die konkret beabsichtigte Applikationsart
ersichtlich und im Weiteren für die Beurteilung der Eignung zur Ersetzung eines potentiell
abzugebenden Fertigarzneimittels in Bezug auf die zugelassene(n) Applikationsart(en)
heranzuziehen. Dabei kann es dahinstehen, ob das abzugebende biotechnologisch
hergestellte Fertigarzneimittel neben der/den Applikationsart/en des verordneten
Fertigarzneimittels noch für zusätzliche Applikationsarten zugelassen ist. Bei Unklarheiten in
der Verordnung in Bezug auf die gewünschte Applikationsart der Fertigarzneimittel ist gemäß
§ 17 Absatz 5 Apothekenbetriebsordnung (ApBetrO) durch Rücksprache mit dem Arzt oder
der Ärztin eine Klärung herbeizuführen.
Grundsätzlich muss ein im Wesentlichen gleiches biotechnologisch hergestelltes biologisches
Arzneimittel im Sinne des Artikels 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG [1] (Biosimilar) die
gleiche Dosierung und den gleichen Verabreichungsweg wie das Referenzarzneimittel
aufweisen („The posology and route of administration of the biosimilar must be the same as
those of the reference medicinal product“, [2]). Sofern für einen Wirkstoff
Referenzarzneimittel oder Biosimilars auf Grundlage derselben Zulassung bzw. einer
entsprechenden Zulassungserweiterung mit identischen Handelsnamen, aber für
abweichende Applikationsarten vertrieben werden, werden diese Arzneimittel zur Prüfung
dieser Voraussetzungen zudem in der Anlage VIIa (Biologika und Biosimilars) jeweils mit einem
entsprechenden Klammerzusatz sowie in getrennten Zeilen aufgeführt. Dies trifft derzeit auf
die Wirkstoffe Infliximab, Natalizumab, Rituximab, Tocilizumab, Trastuzumab und
Ustekinumab zu. Eine Austauschbarkeit durch Apotheken besteht nach § 40c Absatz 3 bei
identischer Wirkstoffbezeichnung grundsätzlich nur innerhalb derselben Zeile.
Auch bei biotechnologisch hergestellten biologischen Arzneimitteln können die zugelassenen
Anwendungsgebiete zwischen Referenzarzneimittel und dessen Biosimilars oder zwischen
Biosimilars (mit gleichem Referenzarzneimittel) untereinander abweichen. Diese
Unterschiede können zwar darauf zurückzuführen sein, dass z. B. entsprechende Daten vom
pharmazeutischen Unternehmer nicht vorgelegt wurden, beruhen in der Regel aber – wie bei
generischen Arzneimitteln – auf patentrechtlichen Überlegungen der pharmazeutischen
Unternehmer.
Denn im arzneimittelrechtlichen Zulassungsverfahren besteht ausdrücklich die Möglichkeit,
die Biosimilar-Zulassung zunächst nur für patentfreie Anwendungsgebiete zu beantragen und
nachträglich um weitere Anwendungsgebiete des Referenzarzneimittels zu erweitern, wenn
der (Verwendungs-)Patentschutz ausläuft. Ausweislich der Hinweise der EMA [3] in
„Procedural advice for users of the centralised procedure for similar biological medicinal

1 Richtlinie 2001/83/EG (Zugriff am 19.11.2025)
2 Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA). Guideline on similar biological medicinal products; Rev 1. 2014
(Zugriff am 19.11.2025)
3 Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA). European Medicines Agency procedural advice for users of the
centralised     procedure     for    similar    biological   medicinal     products    applications.    2025.
https://www.ema.europa.eu/en/documents/regulatory-procedural-guideline/european-medicines-agency-
procedural-advice-users-centralised-procedure-similar-biological-medicinal-products-applications_en.pdf
(Zugriff am 19.11.2025)

                                                                                                           5
products applications“, Frage 2.9 „How can I update the product information of my similar
biological medicinal product after expiry of the patent of the reference medicinal product?”
handelt es sich bei der Angleichung der zugelassenen Anwendungsgebiete des Biosimilars an
die zugelassenen Anwendungsgebiete des Referenzarzneimittels um eine geringfügige
Änderung des Typs IB nach Verordnung (EU) Nr. 1234/2008 [4]. Diese Klassifizierung erfolgt
nach Buchstabe C.I.2.a der „Leitlinien zu den verschiedenen Kategorien von Änderungen“ [5]
in Fällen, in denen das Referenzarzneimittel eine zusätzliche Indikation erhält und das
Biosimilar diese zusätzliche Indikation ebenfalls erhalten soll, sofern dazu keine zusätzlichen
Daten erforderlich sind. Es müssen jedoch keine zusätzlichen Daten vorgelegt werden, weil
die Vergleichbarkeitsprüfung des Biosimilars mit dem Referenzarzneimittel gemäß Artikel 10
Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG auf der Grundlage ergänzender Daten bereits
durchgeführt worden ist. Verfahrensrechtlich hat die zuständige Behörde nach Artikel 9 der
Verordnung (EU) Nr. 1234/2008 die Befugnis innerhalb von 30 Tagen nach Bestätigung des
Erhalts einer gültigen Mitteilung einen negativen Bescheid zu übermitteln, wofür es jedoch in
dem Fall der Hinzufügung eines neuen Anwendungsgebiets des Referenzarzneimittels zum
bereits zugelassenen Biosimilar keinen Anlass gibt. Im Verfahren ist somit regelhaft von einer
Genehmigung der Änderung auszugehen. Dies bestätigt auch die Entscheidungspraxis, in der
in keinem Fall eine negative Entscheidung der Zulassungsbehörde über eine Angleichung der
Anwendungsgebiete erfolgt ist. Das Verfahren zur Erweiterung der Anwendungsgebiete ist
somit arzneimittelrechtlich dem für Generika einschlägigen Verfahren im Wesentlichen
angenähert.
Dies spiegelt sich auch in dem im April 2023 publizierten gemeinsamen „Statement on the
scientific rationale supporting interchangeability of biosimilar medicines in the EU“ [6] der
EMA mit dem Netzwerk der „Heads of Medicines Agencies” (HMA) wider, wonach für ein in
der EU zugelassenes Biosimilar und sein Referenzarzneimittel grundsätzlich eine
Austauschbarkeit gegeben ist. Auch Biosimilars, die bezugnehmend auf das gleiche
Referenzarzneimittel zugelassen sind, sind untereinander austauschbar. In den Q&A zu
diesem Statement weist die EMA in der Antwort auf die Frage 4 „Does the statement of
interchangeability apply to biosimilars that do not have all the indications of the reference or
another biosimilar medicine?” [7] auf die wissenschaftlich basierte Austauschbarkeit der
Biosimilars hin, obwohl sie nicht in allen Anwendungsgebieten des Referenzproduktes
zugelassen sind. Ebenso gilt diese Austauschbarkeit, wenn das Biosimilar bei mehr
zugelassenen Anwendungsgebieten eingesetzt werden kann als das Referenzprodukt. Somit
besteht auf europäischer Ebene der wissenschaftliche Kerngedanke, dass in der EU
zugelassene Biosimilars sowohl mit ihrem Referenzarzneimittel als auch untereinander unter
dem Aspekt der Arzneimitteltherapiesicherheit ohne weitere Bedenken austauschbar sind,
solange sie analog den Angaben in ihren Fachinformationen angewendet werden.




4 Europäische Kommission. Verordnung (EU) Nr. 1234/2008. https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A02008R1234-20250101 (Zugriff am 19.11.2025)
5 Europäische Kommission. Leitlinien zu den verschiedenen Kategorien von Änderungen (2013/C 223/01).
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52013XC0802(04)&from=EN (Zugriff am
19.11.2025)
6 Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA). Statement on the scientific rationale supporting interchangeability
of biosimilar medicines in the EU. 2023. https://www.ema.europa.eu/en/documents/public-
statement/statement-scientific-rationale-supporting-interchangeability-biosimilar-medicines-eu_en.pdf (Zugriff
am 19.11.2025)
7 Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA). Q&A on the Statement on the scientific rationale supporting
interchangeability      of       biosimilar    medicines        in      the       EU      (Rev. 1).     2023.
https://www.ema.europa.eu/en/documents/other/qa-statement-scientific-rationale-supporting-
interchangeability-biosimilar-medicines-eu_en.pdf (Zugriff am 19.11.2025)

6
Aktuelle Überlegungen der EMA im „Reflection paper on a tailored clinical approach in
biosimilar development“ [8] vom 1. April 2025 zeigen, dass von Seiten der EMA bereits im
Zulassungsverfahren eine Abkehr von der Betrachtung von Anwendungsgebieten und
klinischen Daten hin zu einer im Wesentlichen analytischen Betrachtung der
pharmakologischen Wirkweise und Rezeptorbindung von Referenzarzneimittel und Biosimilar
für ausreichend erachtet werden könnte. In ihrer Presseerklärung vom 1. April 2025 [9] führt
die EMA aus: „Building on extensive experience with biosimilar medicines and advances in
analytical methods, the draft reflection paper suggests that demonstrated structural and
functional comparability, together with comparative data on how the body interacts with the
medicines (pharmacokinetic data), may be sufficient to demonstrate similarity with the
reference medicine. This could potentially reduce the need for extensive clinical efficacy
studies. Waiving certain clinical data requirements would simplify the development and
evaluation process while maintaining the highest standards of safety and efficacy“.
Angesichts dieser sinkenden Bedeutung der Betrachtung von Anwendungsgebieten bereits
auf europäischer Zulassungsebene ist die Forderung nach vollständig übereinstimmenden
Anwendungsgebieten zwischen Referenzarzneimittel und Biosimilar, wie sie noch bei
Schaffung der Regelung des § 40b AM-RL für die Ersetzung bei parenteralen Zubereitungen
aus biotechnologisch hergestellten Fertigarzneimitteln zur unmittelbaren ärztlichen
Anwendung auf Apothekenebene für erforderlich erachtet wurde, nicht mehr zeitgemäß.
Die Reduzierung der Voraussetzung auf ein übereinstimmendes Anwendungsgebiet ist
ebenfalls durch den Gesetzesauftrag in § 129 Absatz 1a SGB V gedeckt. Denn die Verweisnorm
des § 129 Absatz 1 Satz 12 SGB V verweist in vollem Umfang – und ohne Einschränkung für
Biologika – auf die Regelung des § 129 Absatz 1 Satz 2 SGB V, der als Voraussetzung für die
Ersetzung auf Apothekenebene nur die Zulassung für „ein gleiches Anwendungsgebiet“
normiert.
Eine Abweichung von der Regelung des § 129 Absatz 1 Satz 2 SGB V, dass mindestens ein
gleiches Anwendungsgebiet für den Austausch erforderlich ist, ist daher mittlerweile nicht
mehr, auch nicht aus Gründen der Arzneimitteltherapiesicherheit, geboten. In der
Gesamtschau ist es daher angemessen, in der Folge auch für Biosimilars die gesetzliche
Regelung des § 129 Absatz 1 Satz 2 SGB V anzuwenden.
Soweit eingewendet wird, dass es dadurch bei einem Austausch durch Apotheken zur
Verunsicherung der Patientinnen und Patienten kommen könne, ist entgegenzuhalten, dass
diese durch adäquate Aufklärung und Beratung vermieden oder gemindert werden kann und
nicht dazu führen muss, den Austausch zu unterlassen. Darüber hinaus wird durch die
Identität der Applikationsarten sowie durch die Schaffung der Voraussetzung gleicher
Behältnisse nach Fachinformation bei verordnetem und abzugebendem Biologikum in
Absatz 1 das Risiko von Anwendungsfehlern im Interesse des Patientenschutzes minimiert.
Kann der Arzt oder die Ärztin Risiken für den Patienten oder die Patientin im Zusammenhang
mit einer Arzneimittelsubstitution nicht ausschließen, besteht eine berufsrechtliche
Verpflichtung, Gefahren durch Aufklärung oder Ausschluss der Substitution abzuwehren. Die
Verpflichtung zur Aufklärung besteht schon nach § 630c, ggf. § 630e BGB und der
Berufsordnung und obliegt der Ärztin oder dem Arzt entsprechend der bereits etablierten


8 Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA). Reflection paper on a tailored clinical approach in biosimilar
development (Draft). 2025. https://www.ema.europa.eu/en/documents/other/reflection-paper-tailored-
clinical-approach-biosimilar-development_en.pdf (Zugriff am 19.11.2025)
9 Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA). News – Streamlining development and assessment of biosimilar
medicines. 2025. https://www.ema.europa.eu/en/news/streamlining-development-assessment-biosimilar-
medicines (Zugriff am 19.11.2025)

                                                                                                      7
aut-idem-Regelungen. Die weitergehende Prüfung der Sachgerechtigkeit einer Ersetzung
durch die Apotheke im Einzelfall bleibt hiervon unberührt.
Nach Inkrafttreten der Regelung des § 40c AM-RL wird auch die Regelung des § 40b AM-RL
entsprechend aktualisiert werden.
Die Verpflichtung zur Beratung durch Apotheken bei Abgabe von Arzneimitteln nach ApBetrO
bleibt unberührt. Im Übrigen sind durch Apotheken die Angaben zur Anwendung des
Arzneimittels und zu den Sicherheitsanforderungen der Fach- und Gebrauchsinformationen
grundsätzlich zu beachten.
Die Zusammensetzung der Arzneimittel hinsichtlich ihrer Hilfsstoffe ist per se kein Kriterium,
das zur Bewertung der therapeutischen Vergleichbarkeit herangezogen werden kann, da
schwere Unverträglichkeiten gegenüber Hilfsstoffen, Patientenpräferenzen und
Adhärenzprobleme patientenindividuell sind und bei jeder Arzneimitteltherapie auftreten
können. Unterschiede zwischen Biosimilar und Referenzarzneimittel – z. B. in der
Formulierung des Arzneimittels (Hilfsstoffe) [2] – sind bei der Zulassung zudem grundsätzlich
nur gestattet, wenn sie keinen negativen Einfluss auf die Sicherheit und keinerlei Einfluss auf
die Wirksamkeit haben.
Die Bedenken hinsichtlich möglicher Anwendungsprobleme der Versicherten bei
abweichenden Applikationsmechanismen bzw. Handhabungen unterschiedlicher Devices
können zwar für den medizinisch begründeten Einzelfall nachvollzogen werden, werden aber
in Bezug auf die grundsätzliche Möglichkeit einer Austauschbarkeit biotechnologisch
hergestellter biologischer Fertigarzneimittel nicht geteilt. Denn die Kenntnis über die korrekte
Handhabung oder Funktionsweise eines Devices ist auch unabhängig von einer Umstellungs-
oder Ersetzungssituation relevant. Die Vermeidung von Fehlern bei der Applikation, die auch
unabhängig von einer Ersetzung biotechnologisch hergestellter biologischer
Fertigarzneimittel auftreten können, ist ein wichtiger Teil der ärztlichen Therapie und auch
der Beratung in der Apotheke.
Ein Ausschluss der Ersetzung von Arzneimitteln aufgrund patientenindividueller und
erkrankungsspezifischer Aspekte gemäß § 40c Absatz 1 Satz 5 ist in erster Linie vom
Vertragsarzt im Rahmen der Verordnungsentscheidung zu beurteilen. Abhängig von der
konkreten Behandlungssituation können unter Würdigung patientenindividueller und
erkrankungsspezifischer Aspekte medizinische Gründe oder eine besondere Therapiesituation
dagegensprechen. Die weitergehende Prüfung der Sachgerechtigkeit einer Ersetzung durch
die Apotheke im Einzelfall bleibt hiervon unberührt. Die Möglichkeit der Apotheke von einer
Ersetzung abzusehen ergibt sich dabei aus § 40c Absatz 5.

2.2    Zu Absatz 2

Der G-BA übernimmt in Absatz 2 die bereits in § 129 Absatz 1 Satz 3 in Verbindung mit Satz 12
SGB V angelegte Systematik durch Berücksichtigung der Vereinbarungen nach § 130a Absatz 8
und § 129 Absatz 5 SGB V auf den Bereich der Biologika. Arzneimittel, für die eine
Vereinbarung nach § 130a Absatz 8 SGB V oder §129 Absatz 5 SGB V mit Wirkung für die
jeweilige Krankenkasse der Versicherten besteht, sollen im Sinne einer wirtschaftlichen
Abgabe vorrangig berücksichtigt werden. Ein Vergleich der Arzneimittelkosten erübrigt sich in
diesen Fällen, da die Wirtschaftlichkeit insofern über diese Vereinbarungen mit Wirkung für
die jeweilige Krankenkasse der Versicherten hergestellt wird.
Darüber hinaus sind auch im Bereich der Biologika die weiteren, von Gesetzes wegen
vorgesehenen Instrumente zur Versorgungssteuerung zu berücksichtigen. Besteht keine
entsprechende Vereinbarung nach § 130a Absatz 8 SGB V, hat die Apotheke die Ersetzung

8
durch ein preisgünstiges Arzneimittel nach Maßgabe des Rahmenvertrages nach § 129
Absatz 2 SGB V zwischen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen Spitzenorganisation
der Apotheker vorzunehmen.
Auch in Bezug auf die Möglichkeit des Wahlrechts der Versicherten orientiert sich der G-BA
an der in § 129 Absatz 1 Satz 6 i. V. m. Satz 12 SGB V vorgesehenen Systematik. Es besteht für
Versicherte derselbe gesetzliche Anspruch auf Erhalt von Arzneimitteln gegen
Kostenerstattung wie im Bereich der generischen Arzneimittel.

2.3     Zu Absatz 3

Eine Ersetzung durch ein biotechnologisch hergestelltes biologisches Fertigarzneimittel kann
grundsätzlich im Verhältnis eines Referenzarzneimittels zu seinen im Wesentlichen gleichen
biotechnologisch hergestellten biologischen Arzneimitteln im Sinne des Artikels 10 Absatz 4
der Richtlinie 2001/83/EG (Biosimilars) durch Apotheken erfolgen. Ebenso könnte die
Ersetzung eines im Wesentlichen gleichen biotechnologisch hergestellten biologischen
Arzneimittels im Sinne des Artikels 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG (Biosimilar) durch
ein Referenzarzneimittel erwogen werden, sofern dieses preisgünstiger ist.
Darüber hinaus kann eine Ersetzung im Verhältnis wesentlich gleicher biotechnologisch
hergestellter biologischer Arzneimittel untereinander unter Berücksichtigung der Vorgaben
aus Absatz 1 ebenso erfolgen, sofern diese mit Bezug auf dasselbe Referenzarzneimittel
zugelassen sind.
Bei der Zulassung von Biosimilars nach Artikel 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG gelten
Qualität, Wirksamkeit und Sicherheit als belegt. Speziell im Verhältnis von Biosimilars
untereinander und zu ihren Referenzarzneimitteln bewertet der G-BA die Ersetzung unter
Berücksichtigung ihrer therapeutischen Vergleichbarkeit. Grundlage hierfür sind im
Wesentlichen die Bewertungsgrundlagen der zuständigen Zulassungsbehörden, wonach für
die Zulassung eines Biosimilars dieses ein jeweils vergleichbares Qualitäts-, Sicherheits- und
Wirksamkeitsprofil im Verhältnis zu dem Referenzarzneimittel aufweisen muss.
Sind verschiedene biotechnologisch hergestellte Arzneimittel mit Bezug auf dasselbe
Referenzarzneimittel zugelassen, ist davon auszugehen, dass mit Blick auf die Anforderungen
zur Zulassung eines Biosimilars im Verhältnis zu einem Referenzarzneimittel durch die
Inbezugnahme desselben Referenzarzneimittels eine hinreichende Vergleichbarkeit auch der
Biosimilars gegeben ist. Dieses Verständnis des G-BA wird nicht zuletzt durch das Statement
der EMA zur Interchangeability [6] gestützt.
Nach der Zulassung kann es auch innerhalb eines Arzneimittels zu Änderungen kommen
(Mikroheterogenität durch z. B. Änderungen in der Herstellung wie Wechsel der Zelllinie für
die Produktion), die jeweils durch die zuständige Zulassungsbehörde geprüft und freigegeben
werden. Bei größeren Änderungen kann sich ein ähnliches Verhältnis zwischen neuer und
vorhergehender Version des Referenzarzneimittels wie zwischen Biosimilar und
Referenzarzneimittel ergeben, so dass es auch bei Weiterverordnung zu „Umstellungen“
kommen kann. Über diese „Umstellungen“ werden die Patienten nicht informiert. Die EMA
beschreibt in ihrem Leitfaden für medizinische Fachkräfte [10] die bei Biologika bestehende
Mikroheterogenität und kommt zu dem Schluss, dass durch die Kontrollen der
Zulassungsbehörden die Variabilität zwischen Chargen gering ist und Sicherheit und
Wirksamkeit nicht beeinträchtigt sind. Daraus lässt sich aus Sicht des G-BA in Analogie die


10 Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) & Europäische Kommission. Biosimilars in der EU. Leitfaden für
medizinische Fachkräfte (zuerst veröffentlicht 2019; zuletzt aktualisiert 2023). 2023.

                                                                                                      9
Sicherheit bei Ersetzungen zwischen Biosimilars untereinander ableiten. Die Prüfung der
Sachgerechtigkeit einer Ersetzung im Einzelfall bleibt hiervon unberührt.
Es wird der Einwand geäußert, dass der G-BA den gesetzlichen Regelungsauftrag
überschreitet, wenn er auch den Austausch von Biosimilars untereinander regelt. Dem ist zu
entgegnen, dass sich insbesondere aufgrund der Inbezugnahme des Artikels 10 Absatz 4 der
Richtlinie 2001/83/EG keine Einschränkung der Regelungsbefugnis des G-BA hinsichtlich der
Feststellung der Austauschbarkeit von einem Referenzarzneimittel im Verhältnis zu seinen
Biosimilars generell ableiten lässt. Vielmehr dient die Referenzierung auf Artikel 10 Absatz 4
der Richtlinie 2001/83/EG der Konturierung des Begriffes „im Wesentlichen gleicher
biotechnologisch hergestellter biologischer Arzneimittel“ in Abgrenzung zum Begriff des
„Generikums“ hin zur Begrifflichkeit des Biosimilars, die allgemein den Regelungen des
Artikels 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG unterfallen (BT-Drucks. 19/8753, S. 61 und 63).
Aufgabe des G-BA ist es demnach zu beurteilen, ob auf Grundlage einer entsprechenden
Zulassung nach Artikel 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG an Stelle des Originals (in der
Regel Referenzarzneimittel) auch dessen Biosimilar angewendet werden kann.
Insoweit hat der G-BA im Rahmen des gesetzlichen Regelungsauftrags von seinem
Gestaltungsspielraum sachangemessen Gebrauch gemacht, indem er eine Austauschbarkeit
von Biosimilars für möglich erachtet, soweit die jeweiligen Biosimilars bezugnehmend auf
dasselbe Referenzarzneimittel zugelassen sind.
Eine engere Auslegung des gesetzlichen Auftrags ist aus mehreren Gesichtspunkten nicht
geboten: Zum einen würde eine enge Auslegung zu dem widersinnigen Ergebnis führen, dass
in dem Fall, in dem ein im Verhältnis zu seinen Biosimilars günstigeres Referenzarzneimittel
existiert und aufgrund der therapeutischen Vergleichbarkeit ein Austausch von
Referenzarzneimittel zu Biosimilar möglich sein soll, die Rückumstellung – bei enger
Wortlautauslegung – jedoch nicht mehr möglich wäre.
Zum anderen ist die Apotheke bei Verfügbarkeit mehrerer in Frage kommender preisgünstiger
Arzneimittel grundsätzlich frei in der Auswahl. Sind also mehrere Biosimilars (Biosimilar A und
B) zu einem Referenzarzneimittel auf dem Markt, könnte ausgehend von einer Verordnung
über das Originalarzneimittel bei entsprechender Preisgünstigkeit einmal Biosimilar A und ein
anderes Mal bei gleichlautender Verordnung das Biosimilar B abgegeben werden. Bei immer
gleicher Voraussetzung könnte also selbst bei einer eingeschränkten Regelung (Austausch nur
zwischen Referenzarzneimittel und Biosimilar) im Ergebnis ein Austausch von einem Biosimilar
zum anderen erfolgen.
Unbenommen davon erfüllt der G-BA auch im Kern den gesetzlichen Regelungsauftrag
dahingehend, die vom Gesetzgeber beabsichtigte und noch einmal klargestellte
„Austauschbarkeit von Biosimilars zum jeweiligen Referenzarzneimittel“ festzustellen (BT-
Drucks. 19/10681, S. 86), denn zur Voraussetzung eines Austausches von Biosimilars
untereinander wird wiederum – maßgebliche Voraussetzung für einen Austausch nach § 129
Abs. 1 Satz 12 SGB V ist die „Austauschbarkeit in Bezug auf ein biologisches
Referenzarzneimittel“ – die Referenzierung auf dasselbe (Original-)Arzneimittel gemacht. Dies
begründet sich darin, dass wenn und soweit Biosimilars in Bezug auf dasselbe
Referenzarzneimittel zugelassen sind, schon die entsprechende Prüfung der
Zulassungsbehörden eine ausreichende Grundlage dafür darstellt, eine hinreichende
Ähnlichkeit sowohl zum Referenzarzneimittel als auch der Biosimilars untereinander
festzustellen.
Auch ist es dem Arzt in den Fällen, in denen Biosimilars in Bezug auf dasselbe
Referenzarzneimittel zugelassen sind, unterschiedslos möglich, auf die jeweiligen Biosimilars
unter Beachtung einer wirtschaftlichen Verordnungsweise umzustellen; unter diesen
Umständen erschließt sich eine grundsätzliche Unterscheidung auf der weiteren Ebene
hinsichtlich der Ersetzung von Biosimilars untereinander nicht.

10
Die Ersetzung zwischen Original-/Referenzarzneimitteln untereinander ist grundsätzlich nicht
Gegenstand der vorliegenden Regelung und wird durch die Ergänzung der AM-RL sowie die
vorliegende Anlage VIIa nicht weiter konkretisiert.
Zur Prüfung der Voraussetzungen nach § 40c Absatz 3 werden in Anlage VIIa (Biologika und
Biosimilars) für Wirkstoffe, die biotechnologisch hergestellt werden und zu denen mehrere
Originalarzneimittel oder mindestens ein Biosimilar verfügbar sind, die u. a. für eine Ersetzung
in der Apotheke gemäß §§ 40b und 40c AM-RL relevanten Zusammenhänge der in
Deutschland zugelassenen Referenzarzneimittel und im Wesentlichen gleichen
biotechnologisch hergestellten biologischen Arzneimittel im Sinne des Artikels 10 Absatz 4 der
Richtlinie 2001/83/EG (Biosimilars) abgebildet.
Kriterium für die Aufnahme in die Anlage ist eine arzneimittelrechtliche Zulassung, eine
Listung in Anlage VIIa setzt nicht das Inverkehrbringen in Deutschland voraus. Insofern enthält
die Anlage auch Arzneimittel, die zwar zugelassen sind, aber in Deutschland nicht vertrieben
werden. Bei Zusammenstellung der Arzneimittel findet keine Überprüfung statt, inwiefern die
Arzneimittel für dieselben Anwendungsgebiete zugelassen sind. Es besteht somit eine
Informationsgrundlage zu den u. a. für eine Ersetzung in der Apotheke gemäß §§ 40b und 40c
AM-RL relevanten regulatorischen Hintergründen der in Deutschland zugelassenen
Referenzarzneimittel und Biosimilars.
Die in Anlage VIIa aufgeführten Zusammenhänge dienen im Kontext weiterer
Informationsquellen wie der Apothekensoftware bzw. den Preis- und Verzeichnisdiensten als
Grundlage zur Abgabeentscheidung und können aufgrund weitergehender Informations-
möglichkeiten des G-BA bei den zuständigen Bundesoberbehörden für Apotheken Sicherheit
bei der Ersetzung begründen. Die Zusammenstellung hat keinen abschließenden Charakter.
Mit Eintreten von Biosimilars auf den Markt besteht für Apotheken auch unabhängig von der
Listung in Anlage VIIa die Möglichkeit einer Ersetzung unter Berücksichtigung der Vorgaben
unter Absatz 1 bis 3. Die generellen Vorgaben zur Ersetzung biotechnologisch hergestellter
biologischer Arzneimittel nach § 40c Absatz 1 bis 3 bleiben von den Angaben in der Anlage VIIa
unberührt.
Auf Verlangen erhält der G-BA nach § 129 Absatz 1a Satz 7 SGB V Einsicht in die
Zulassungsunterlagen bei der zuständigen Bundesoberbehörde. Das Nähere zum Austausch
mit den zuständigen Bundesoberbehörden wurde mit Beschluss vom 17. Februar 2022 [11] in
der Verfahrensordnung des G-BA (VerfO) geregelt. Der G-BA strebt an, neu zugelassene
Biosimilars zeitnah in die Anlage VIIa aufzunehmen.
Anlage VIIa gliedert sich in drei Spalten: in der ersten Spalte sind biotechnologisch hergestellte
Wirkstoffe aufgeführt, in der zweiten Spalte die Handelsnamen der zugelassenen Original-/
Referenzarzneimittel mit dem jeweiligen Wirkstoff, gegebenenfalls ergänzt um die in dem
Arzneimittel enthaltene Proteinvariante oder die Applikationsart als Klammerzusatz. In der
dritten Spalte werden in der jeweiligen Zeile der Original-/Referenzarzneimittel die Biosimilars
aufgeführt, bei deren Zulassung nach Artikel 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG jeweils auf
diese Arzneimittel Bezug genommen wurde. Sofern für einen Wirkstoff Referenzarzneimittel
oder Biosimilars auf Grundlage derselben Zulassung bzw. einer entsprechenden Zulassungs-
erweiterung mit identischen Handelsnamen, aber für abweichende Applikationsarten (z. B.
„subkutan“, „intravenös“, „intravitreal“) vertrieben werden, werden diese Arzneimittel in der
Anlage jeweils mit einem entsprechenden Klammerzusatz sowie in getrennten Zeilen
aufgeführt. Dies trifft derzeit auf die Wirkstoffe Infliximab, Natalizumab, Rituximab,
Tocilizumab, Trastuzumab und Ustekinumab zu. Eine Austauschbarkeit durch Apotheken


11 Gemeinsamer Bundesausschuss (G-BA). Ergänzung eines Titels im 4. Kapitel – Austausch von Biosimilars,
Beschluss vom 17. Februar 2022. https://www.g-ba.de/beschluesse/5288/

                                                                                                     11
besteht bei identischer Wirkstoffbezeichnung grundsätzlich nur innerhalb einer Zeile. Der
G-BA erachtet den Aufbau und die Beschriftung der Anlage VIIa als hinreichend klar. Die
Bedenken einer fälschlicherweise verstandenen Austauschbarkeit von Referenzarzneimitteln
werden nicht geteilt. Die Angaben zur Anwendung des Arzneimittels und zu den
Sicherheitsanforderungen der Fach- und Gebrauchsinformationen sind darüber hinaus
grundsätzlich zu beachten.

2.4    Zu Absatz 4

Die Verpflichtung zur Beratung durch Apotheken bei Abgabe von Arzneimitteln besteht
bereits nach § 20 ApBetrO. Gemäß § 20 ApBetrO muss die Beratung die notwendigen
Informationen über die sachgerechte Anwendung des Arzneimittels umfassen und es ist durch
Nachfrage festzustellen, inwieweit gegebenenfalls weiterer Informations- und
Beratungsbedarf besteht.
Die Angaben zur Anwendung des Arzneimittels und zu den Sicherheitsanforderungen der
Fach- und Gebrauchsinformationen sind grundsätzlich zu beachten.
Information und Beratung sind auch bei der Abgabe von biotechnologisch hergestellten
biologischen Fertigarzneimitteln sowie insbesondere bei deren Ersetzung ein wichtiger Teil
der Therapie, um einerseits die Therapieadhärenz zu fördern sowie Verunsicherung,
Anwendungsfehler oder subjektive Effekte wie einen möglichen Nocebo-Effekt zu reduzieren.
Mit der vorliegenden Regelung soll die grundsätzliche Bedeutung von Information und
Beratung bei Verordnungen biotechnologisch hergestellter biologischer Fertigarzneimittel zur
Vermeidung von Verunsicherung, subjektiver Effekte (wie einen Nocebo-Effekt) oder einer
Abnahme der Therapieadhärenz, verdeutlicht werden. Die Vergütung von pharmazeutischer
Beratung liegt nicht im Regelungsbereich der AM-RL bzw. des G-BA.
Nach Auffassung des G-BA können diese Faktoren durch adäquate Aufklärung über die
Ersetzung durch ein Biologikum vermindert oder sogar vermieden werden und müssen nicht
dazu führen, die Ersetzung zu unterlassen. Diese substitutionsbedingt relevanten Aspekte der
Informations- und Beratungspflichten sollten daher bei der Abgabe in der Apotheke
besondere Berücksichtigung finden.
Die ausdrückliche Hervorhebung durch eine Regelung soll die Apotheken für den
Beratungsbedarf sensibilisieren und ist zugleich Aufforderung diesem fachgerecht zu
begegnen. Die gesetzlichen Regelungen zu Information und Beratung in Apotheken bleiben
unberührt.
Soweit trotz erfolgter Aufklärung, Schulung und Beratung durch die Apotheke bei einzelnen
Patientinnen oder Patienten eine Gefährdung des Therapieerfolgsdurch Nicht-Adhärenz oder
Anwendungsfehler nicht vermieden werden kann, kann ein Absehen von einer Ersetzung
durch die Apotheke gerechtfertigt sein. Die Möglichkeit der Apotheke von einer Ersetzung
abzusehen ergibt sich dabei aus § 40c Absatz 5.

2.5    Zu Absatz 5

Ein Ausschluss der Ersetzung von Arzneimitteln aufgrund patientenindividueller und
erkrankungsspezifischer Aspekte ist in erster Linie vom Vertragsarzt im Rahmen seiner
Verordnungsentscheidung zu beurteilen. Unter Berücksichtigung der konkreten
Patientensituation kann durch diesen ein Absehen von der Ermöglichung einer Ersetzung
durch Apotheken insofern gerechtfertigt sein, wenn der aus wirtschaftlichen Gründen zu

12
erwägende Austausch für die jeweilige Patientin oder den jeweiligen Patienten aus
medizinischen und therapeutischen Gründen nicht zumutbar ist. Abhängig von der konkreten
Behandlungssituation können unter Würdigung patientenindividueller und erkrankungs-
spezifischer Aspekte medizinische Gründe oder eine besondere Therapiesituation
dagegensprechen. Medizinische Aspekte, die gegen die Ermöglichung einer Ersetzung durch
ein preisgünstiges biotechnologisch hergestelltes biologisches Arzneimittel sprechen, sind
unter anderem in der Vergangenheit aufgetretene Nebenwirkungen, Unverträglichkeiten
oder Allergien sowie eine instabile Therapiesituation der Patientin oder des Patienten.
Gemäß der Regelung in § 40a Absatz 5 AM-RL muss die Erwägung, von einer Umstellung
abzusehen, immer medizinisch bzw. therapeutisch begründbar sein. Arzneimittel, die über das
Maß des Notwendigen hinausgehen oder unwirtschaftlich sind, weil sie gegenüber gleich
geeigneten, ausreichenden und erforderlichen Mitteln teurer sind, sind aus dem
Leistungskatalog der GKV grundsätzlich ausgeschlossen; dies ergibt sich bereits aus den
allgemeinen Anforderungen des Wirtschaftlichkeitsgebots. Der Nachweis der
Wirtschaftlichkeit bedingt im Sinne des Minimalprinzips den Beleg, dass bei Existenz
verschiedener gleich zweckmäßiger und notwendiger Behandlungsmöglichkeiten die Kosten
für den gleichen zu erwartenden Erfolg geringer oder zumindest nicht höher sind. Daraus folgt,
dass Annehmlichkeiten oder Gewohnheiten beispielsweise in der Arzneimittelanwendung
keinen Sachgrund darstellen, von den Vorgaben des Wirtschaftlichkeitsgebots abzuweichen.
Durch das Setzen eines „aut idem“-Kreuzes stellt der Arzt insofern diese bewusste
Verordnungsentscheidung gegen eine Umstellung auch für Apotheken mit Blick auf die Frage
einer Ersetzung des Arzneimittels klar.
Ungeachtet der konkreten Verordnungsentscheidung der behandelnden Ärztin oder des
behandelnden Arztes für oder gegen die Ermöglichung einer Ersetzung des Arzneimittels, ist
allerdings auch die Apotheke zur Beachtung von Sicherheitsanforderungen aufgrund der Fach-
und Gebrauchsinformationen verpflichtet. In diesem Rahmen können sich auch für die
Apotheke bestimmte patientenindividuelle Aspekte als relevant darstellen, die für den Arzt in
Unkenntnis des konkreten, abgegebenen Arzneimittels noch nicht berücksichtigt werden
konnten. Patientenindividuell relevante Abweichungen der Arzneimittel hinsichtlich der
Injektionsvolumina (z. B. Schmerzen bei größeren Volumina), der Handhabung (z. B.
eingeschränkte Feinmotorik) trotz der Notwendigkeit der Übereinstimmung der Behältnisse
und der Packungsausstattung (z. B. vorherige Rekonstitution der Injektionslösung) können
beispielsweise einer Ersetzung entgegenstehen, soweit durch die Apotheke eine
patientenindividuelle Gefährdung des Therapieerfolgs durch Nicht-Adhärenz oder
Anwendungsfehler nicht vermieden werden kann. Grundsätzlich können bei entsprechender
Kenntnis aber auch in der Vergangenheit aufgetretene Nebenwirkungen, Unverträglichkeiten
oder Allergien der oder des Versicherten (z. B. Stammkunden mit Medikationshistorie) von
der Apotheke Berücksichtigung finden. Soweit bei einzelnen Versicherten trotz erfolgter
Aufklärung und Beratung (ggf. mit Schulung) durch die Apotheke dennoch eine Gefährdung
des Therapieerfolgs durch Nicht-Adhärenz oder Anwendungsfehler nicht vermieden werden
kann, soll mit dem Hinweis in Absatz 5 explizit klargestellt werden, dass dann ein Absehen von
einer Ersetzung durch die Apotheke gemäß § 17 Absatz 5 ApBetrO ebenso gerechtfertigt sein
kann.
Allein die Tatsache, dass diese patientenindividuellen Aspekte bereits bei Verordnung
berücksichtigt werden (können), steht einer Regelung durch den G-BA nicht entgegen. Die
Vorgaben der ApBetrO stellen einen Bestandteil der gesetzlichen Vorgaben für die
Arzneimittelversorgung dar und können vom G-BA in seinen Richtlinien berücksichtigt
werden; dies insbesondere um gesetzliche Regelungen in einen bestimmten Kontext
einzubetten.


                                                                                           13
3.     Bürokratiekostenermittlung

Durch den vorgesehenen Beschluss entstehen keine neuen bzw. geänderten
Informationspflichten für Leistungserbringer im Sinne von Anlage II zum 1. Kapitel VerfO und
dementsprechend keine Bürokratiekosten.


4.     Verfahrensablauf

Über die Änderung von Abschnitt M der AM-RL wurde in einer Arbeitsgruppe beraten, die sich
aus den von den Spitzenorganisationen der Leistungserbringer benannten Mitgliedern, den
vom GKV-Spitzenverband benannten Mitgliedern sowie den Vertretern/Vertreterinnen der
Patientenorganisationen zusammensetzt.
In der Sitzung am 11. Juni 2025 hat der Unterausschuss Arzneimittel die Einleitung des
Stellungnahmeverfahrens zur Änderung der Arzneimittel-Richtlinie abschließend beraten und
den Beschlussentwurf zur Einleitung eines Stellungnahmeverfahrens konsentiert.
Der Unterausschuss hat in seiner Sitzung am 11. Juni 2025 nach 1. Kapitel § 10 Absatz 1 VerfO
die Einleitung des Stellungnahmeverfahrens einstimmig beschlossen.
Die mündliche Anhörung wurde am 11. November 2025 durchgeführt.
In der Arbeitsgruppe wurde über die Auswertung des Stellungnahmeverfahrens beraten.
Nach Beratung der schriftlichen und mündlichen Stellungnahmen in der Arbeitsgruppe
erfolgte die abschließende Beratung der Beschlussvorlage zur Änderung der AM-RL in der
Sitzung des Unterausschusses am 25. November 2025.
Das Plenum hat in seiner Sitzung am 4. Dezember 2025 beschlossen.
Zeitlicher Beratungsverlauf:
 Sitzung                 Datum                   Beratungsgegenstand
AG Nutzenbewertung        17. Februar 2025       Beratung über die Änderung der AM-RL
                          17. März 2025
                          14. April 2025
Unterausschuss            11. Juni 2025          Beratung, Konsentierung und Beschluss-
Arzneimittel                                     fassung zur Einleitung des Stellungnahme-
                                                 verfahrens zur Änderung der AM-RL
Unterausschuss            12. August 2025        Information über eingegangene Stellung-
Arzneimittel                                     nahmen
AG Nutzenbewertung        15. September 2025     Beratung über die Auswertung           der
                                                 schriftlichen Stellungnahmen
Unterausschuss            7. Oktober 2025        Terminierung der mündlichen Anhörung
Arzneimittel
AG Nutzenbewertung        13. Oktober 2025       Beratung über die Auswertung           der
                                                 schriftlichen Stellungnahmen
Unterausschuss            11. November 2025      Durchführung der mündlichen Anhörung
Arzneimittel




14
Sitzung                Datum                   Beratungsgegenstand
AG Nutzenbewertung     17. November 2025       Beratung über die Auswertung der
                                               schriftlichen und mündlichen Stellung-
                                               nahmen
Unterausschuss         25. November 2025       Beratung der Beschlussvorlage      zur
Arzneimittel                                   Änderung der AM-RL
Plenum                 4. Dezember 2025        Beschlussfassung


Berlin, den 4. Dezember 2025

                               Gemeinsamer Bundesausschuss
                                    gemäß § 91 SGB V
                                     Der Vorsitzende

                                       Prof. Hecken




                                                                                   15
