                  COMMISSION DE LA TRANSPARENCE
                                           Avis
                                     5 septembre 2018

                      Date d’examen par la Commission : 5 septembre 2018



                                     Insuline dégludec


  TRESIBA 100 unités/ml, solution injectable en cartouche
  B/5 cartouches de 3mL (CIP : 34009 268 533 8 9)
  TRESIBA 100 unités/ml, solution injectable en stylo prérempli
  B/5 stylos de 3mL (CIP : 34009 268 531 5 0)
  TRESIBA 200 unités/ml, solution injectable en stylo prérempli
  B/2 stylos de 3mL (CIP : 34009 268 578 1 3)
  TRESIBA 200 unités/ml, solution injectable en stylo prérempli
  B/3 stylos de 3mL (CIP : 34009 268 579 8 1)


  Laboratoire NOVO NORDISK

  Code ATC              A10AE06 (insulines et analogues pour injection, d’action lente)



  Motif de l’examen     Extension d’indication



                        Sécurité Sociale (CSS L.162-17)
  Listes concernées
                        Collectivités (CSP L.5123-2)
  Indications           « TRESIBA est indiqué dans le traitement du diabète de l’adolescent et
  concernées            de l’enfant à partir de 1 an.»




      Avis favorable à la prise en charge dans l’indication concernée




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                 1/18
Avis 2
SMR                  Important
                     Compte tenu de :
                         - la démonstration de la non-infériorité de l’insuline dégludec
                             (TRESIBA) par rapport à l’insuline détémir, en association avec
                             l’insuline asparte chez l’adolescent et l’enfant à partir de 1 an en
                             termes de variation d’HbA1c après 26 semaines de traitement,
ASMR                     - et de l’absence d’avantage démontré en termes de tolérance, de
                             qualité de vie ou de commodité d’emploi,
                     la Commission considère que TRESIBA n’apporte pas d’amélioration du
                     Service Médical Rendu (niveau V) par rapport à l’insuline détémir dans la
                     prise en charge du diabète de type 1 de l’enfant âgé de plus de 1 an et de
                     l’adolescent.
ISP                  TRESIBA n’est pas susceptible d’avoir un impact sur la santé publique.
                     TRESIBA est un traitement de première intention dans le diabète de type 1
                     de l’adolescent et l’enfant à partir de 1 an, en association avec une insuline
Place dans la        d’action rapide ou un analogue d’action rapide, dans le cadre d’un schéma
stratégie            basal-bolus.
thérapeutique        La Commission relève qu’il n’y a pas d’expérience clinique concernant la
                     flexibilité de l’heure d’administration de la dose avec TRESIBA chez les
                     enfants et les adolescents (cf RCP).




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                  2/18
Avis 2
01 INFORMATIONS ADMINISTRATIVES ET REGLEMENTAIRES
                         Date initiale (procédure centralisée) : 21/01/2013
                         Extension d’indication chez l’adolescent et l’enfant à partir de 1 an :
AMM
                         30/01/2015
                         Plan de gestion des risques
Conditions de
prescription et de
                         Liste II
délivrance / statut
particulier
                         A             Voies digestives et métabolisme
                         A10           Médicaments du diabète
Classification ATC       A10A          Insulines et analogues
                         A10AE         Insulines et analogues pour injection, d’action lente
                         A10AE06       Insuline dégludec



02 CONTEXTE
Il s’agit d’une demande d’inscription de TRESIBA sur la liste des médicaments agréés à l’usage
des collectivités et sur la liste des spécialités remboursables aux assurés sociaux, dans une
extension d’indication dans « le traitement du diabète de l’adolescent et de l’enfant à partir de 1
an ».
L’insuline dégludec est une insuline basale, analogue de l’insuline d’action lente.

Dans son avis d’inscription en date du 2 avril 2014 concernant TRESIBA 100 U/mL1 dans le
traitement du diabète chez l’adulte, la Commission de la Transparence avait estimé que le service
médical rendu était important et que TRESIBA n’apportait pas d’amélioration du service médical
rendu (ASMR V) dans la prise en charge par les analogues lents de l’insuline (LANTUS et
LEVEMIR) des patients adultes atteints de diabète de type 1 ou de type 2.



03 INDICATION THERAPEUTIQUE
« TRESIBA est indiqué dans le traitement du diabète de l’adulte, de l’adolescent et de l’enfant à
partir de 1 an.»



04 POSOLOGIE
« Ce médicament est une insuline basale pour administration sous-cutanée une fois par jour à
n’importe quel moment de la journée, de préférence au même moment chaque jour.
La teneur en insuline des analogues de l’insuline, y compris l’insuline dégludec, est exprimée en
unités. Une (1) unité d’insuline dégludec correspond à 1 unité internationale d’insuline humaine, à
1 unité d’insuline glargine (100 unités/ml) ou à 1 unité d’insuline détémir.
Chez les patients diabétiques de type 2, ce médicament peut être administré seul ou en
association avec des antidiabétiques oraux, des agonistes des récepteurs du GLP-1 ou une
insuline en bolus (voir 3 rubrique 5.1 du RCP).

1
 TRESIBA 200 U/mL a fait l’objet d’un avis de la Commission en date du 22/11/2017 : SMR important et
ASMR V par rapport à TRESIBA 100 unités/ml en tant que complément de gamme.

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                  3/18
Avis 2
Chez les patients diabétiques de type 1, TRESIBA doit être associé à une insuline d’action
courte/rapide afin de couvrir les besoins en insuline lors des repas.
La dose de TRESIBA doit être ajustée en fonction des besoins individuels du patient. Il est
recommandé d’optimiser le contrôle glycémique par l’ajustement de la dose d’insuline en fonction
de la glycémie à jeun.
Un ajustement de la dose peut être nécessaire si le patient augmente son activité physique,
modifie son régime alimentaire habituel ou en cas de maladie concomitante.
[…]

Flexibilité de l’heure d’administration de la dose
Occasionnellement, lorsque l’administration de la dose n’est pas possible au même moment de la
journée, Tresiba permet une flexibilité de l’heure d’administration de l’insuline (voir rubrique 5.1 du
RCP). Un intervalle minimum de 8 heures entre deux injections devra toujours être respecté. Il n’y
a pas d’expérience clinique concernant la flexibilité de l’heure d’administration de la dose avec
Tresiba chez les enfants et les adolescents.
[…]

Population pédiatrique
Il n’y a pas d’expérience clinique concernant l’utilisation de ce médicament chez les enfants âgés
de moins de 1 an. Ce médicament peut être utilisé chez les adolescents et les enfants à partir de
l’âge de 1 an (voir rubrique 5.1 du RCP). Lors du passage de l’insuline basale à TRESIBA, une
diminution de la dose de l’insuline basale et bolus devra être envisagée de façon individuelle afin
de diminuer le risque d’hypoglycémie (voir rubrique 4.4 du RCP). »



05 BESOIN MEDICAL2,3,4,5
Les enfants ayant un diabète de type 1 doivent bénéficier d’une insulinothérapie et d’une prise en
charge nutritionnelle. La répartition de l’apport alimentaire en énergie et en glucides doit
correspondre au profil d’action des insulines et à l‘activité physique.
Les objectifs du traitement sont le contrôle de la glycémie pour prévenir les complications à long
terme liées à la microangiopathie diabétique (rétinopathie, insuffisance rénale, complications
neurologiques, infectieuses et cutanées), la prévention du développement staturo-pondéral, la
prévention des hypoglycémies et de l’acidocétose.

Plusieurs schémas d’insulinothérapie sont possibles :
- traitement à 2 injections/j : injection d’un mélange d’insuline d‘action rapide (ou analogue d’action
rapide) et d’insuline d’action intermédiaire (avant le petit déjeuner et le repas du soir)
- traitement à 3, 4 ou 5 injections/j : un mélange d’insuline d‘action rapide (ou analogue d’action
rapide) et d’insuline d’action intermédiaire (2 fois/j : avant le petit déjeuner et le repas du soir) est
associé à une insuline d’action rapide (ou analogue d’action rapide) avant le repas de midi (1
fois/j). Dans ce schéma, l’insuline d’action intermédiaire du soir peut-être décalée au moment du
coucher pour mieux couvrir les besoins insuliniques de la nuit.
- traitement « basal-bolus » à 3, 4 ou 5 injections/j : une « insuline basale » d’action intermédiaire
(2 fois/j) ou un analogue lent de l’insuline (1 à 2 fois/j) est associée à une « insuline prandiale »

2
  NICE guidelines. Diabetes (type 1 and type 2) in children and young people: diagnosis and management. 2015
3
  NICE (National Institute for Health and Clinical Excellence). NICE and diabetes: a summary of relevant
guidelines. Novembre 2009.
4
  SIGN (Scottish Intercollegiate Guidelines Network). Management of diabetes - A national clinical guideline.
Guideline 116. Mars 2010.
5
  ADA (American Diabetes Association) and EASD (European Association for the Study of Diabetes). Inzucchi SE,
Bergenstal RM, Buse JB, et al. Management of hyperglycemia in type 2 diabetes: a patientcentered approach: position
statement of the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).
Diabetes Care 2012;35:1364-79.


HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                              4/18
Avis 2
d‘action rapide (ou analogue d’action rapide) injectée en bolus avant chacun des principaux repas
(3 fois/j).
- traitement par pompe portable sous-cutanée (perfusion continue avec débit de base fixe ou
variable selon les horaires de la journée ou de la nuit et bolus au moment des repas).
L’administration par pompe nécessite l’utilisation d’insuline d’action rapide (ou analogue d’action
rapide).
Les schémas d’administration de type basal-bolus ou par pompe sont ceux qui reproduisent le
mieux la physiologie normale. L’administration par pompe permet le plus de s’approcher de la
physiologie normale d’insulinosécrétion, mais au prix d’une auto-surveillance glycémique et
d’ajustements insuliniques réguliers et répétés.
En cas de mauvais contrôle métabolique, un changement de schéma insulinique est discuté après
avoir pris en compte les autres paramètres de l’équilibre glycémique : régime alimentaire, activité
physique, observance.
Le choix du schéma d’insulinothérapie dépend des objectifs glycémiques pour chaque enfant et
adolescent, de ses préférences, son mode de vie et ceux de sa famille.

Le besoin médical en insuline d’action lente dans la prise en charge du diabète de l’adolescent et
de l’enfant à partir de 1 an est couvert.



06 COMPARATEURS CLINIQUEMENT PERTINENTS
Les comparateurs cliniquement pertinents de l’insuline dégludec sont :
   - les insulines basales utilisées dans un schéma basal/bolus ou les insulines d’action
      intermédiaire utilisées dans un schéma en 2 à 5 injections par jour :

          NOM                                                                                          Prise en
          (DCI)                       Indication                   Date de l’avis    SMR        ASMR   charge
       Laboratoire                                                                                     Oui/non

                                  Insulines humaines d’action intermédiaire

  Insulatard 100 UI/ml
                                                                     03/02/2016                  -       Oui
       Insuline NPH              Traitement du diabète.                             Important
                                                                        (RI)
       Novo Nordisk
Insuman Basal 100 UI/ml                                              19/03/2014
                             Diabète sucré nécessitant un                           Important    -       Oui
       Insuline NPH
                                traitement à l’insuline.                (RI)
          Sanofi

 Umuline NPH 100 UI/ml    Traitement des patients atteints de
                                                                     20/02/2013
                          diabète nécessitant un traitement                         Important    -       Oui
       Insuline NPH
                            par insuline pour maintenir un              (RI)
           Lilly             équilibre glycémique normal.

                          Analogues de l’insuline humaine à longue durée d’action
   Levemir 100 U/ml         Traitement du diabète de l’adulte,       21/09/2016
    Insuline détémir      l’adolescent et l’enfant à partir de 1                    Important    V       Oui
                                                                        (EI)
     Novo Nordisk                           an.
    Lantus 100 U/ml         Traitement du diabète sucré de           07/05/2014
    Insuline glargine      l’adulte, l’adolescent et l’enfant à                     Important    V       Oui
                                                                        (RI)
         Sanofi                      partir de 2 ans.
  Abasaglar 100 U/ml        Traitement du diabète de l’adulte,       23/09/2015
   Insuline glargine      l’adolescent et l’enfant à partir de 2                    Important    V       Oui
                                                                        (PI)
          Lilly                            ans.


   -     les insulines humaines rapides ou analogues rapides administrés par pompe portable sous-
         cutanée
   -     les insulines mélangées (ou pré-mix)

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                               5/18
Avis 2
 Conclusion
Dans le traitement du diabète de l’adolescent et de l’enfant à partir de 1 an, les
comparateurs les plus cliniquement pertinents sont les insulines intermédiaires NPH et les
analogues de l’insuline humaine à longue durée d’action (cités dans le tableau ci-dessus).



07 INFORMATIONS SUR LE MEDICAMENT AU NIVEAU INTERNATIONAL
La spécialité TRESIBA est prise en charge dans ses indications dans les autres pays Européens.


08 RAPPEL DES PRECEDENTES EVALUATIONS
   TRESIBA 100 U/mL

Date de l’avis            2 avril 2014
(motif de la demande)     (Inscription Sécurité Sociale et Collectivités)


Indication                 Traitement du diabète de l’adulte.


                          Le diabète (de type 1 et de type 2) est une maladie chronique aux complications
                          potentielles graves, notamment cardiovasculaires.
                          TRESIBA entrerait dans le cadre du traitement de l’hyperglycémie.
                          Il s’agit d’un médicament à visée curative.
                          Le rapport efficacité/effets indésirables de cette spécialité est important.
                          Cependant, les risques à long terme concernant notamment les événements
                          indésirables d’ordre cardiovasculaire sont mal cernés.
                          Il existe des alternatives médicamenteuses.
                          Intérêt de santé publique :
                               Le fardeau de santé publique représenté par le diabète insulino-traité est
                               important.
                               L’amélioration de la prise en charge thérapeutique des diabétiques représente
                               un besoin de santé publique.
                                Au vu des données disponibles, tant dans le diabète de type 1 que dans le
                                diabète de type 2, TRESIBA ne présente pas d’impact supplémentaire par
SMR                             rapport aux comparateurs sur l’équilibre glycémique. Par rapport à l’insuline
                                glargine et l’insuline détémir, il n'est pas attendu d'impact supplémentaire de
(libellé)
                                TRESIBA sur la survenue d'hypoglycémies, en particulier nocturnes.
                                TRESIBA ne présente pas d’impact supplémentaire sur la morbi-mortalité, en
                                particulier cardio-vasculaire. L’impact de TRESIBA qui pouvait être attendu
                                sur la qualité de vie des patients traités ne peut être quantifié en l’absence de
                                données. Il pouvait être attendu un impact faible sur l’organisation des soins
                                par le biais de la diminution du nombre d’auto-mesures mais, en l’absence de
                                données, cet impact ne peut être quantifié.
                                La transposabilité des données à la pratique courante est discutable du fait de
                                l’exclusion des patients présentant des problèmes cardio-vasculaires dans les
                                essais présentés.
                                Aussi, TRESIBA n’apporte qu’une réponse partielle au besoin de santé
                                publique identifié.
                                Au total, il n’est pas attendu de TRESIBA d’intérêt de santé publique dans le
                                traitement du diabète chez l’adulte.
                                Le service médical rendu par TRESIBA est important dans le traitement
                                du diabète de l’adulte.




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                 6/18
Avis 2
                               Compte tenu :
                               - du contrôle glycémique obtenu avec TRESIBA (insuline dégludec) comparable à
                               celui observé avec l’insuline glargine (LANTUS) dans le diabète de type 1 et de
                               type 2 et l’insuline détémir (LEVEMIR) dans le diabète de type 1,
                               - de la pertinence clinique difficilement appréciable d’un éventuel avantage en
                               termes de réduction de la survenue d’hypoglycémies notamment nocturnes au vu
                               des différences très faibles observées par rapport aux autres analogues lents et
ASMR                           ce, malgré une évaluation méthodologique rigoureuse,
(libellé)                      - de la non-démonstration d’un impact en termes de morbi-mortalité notamment
                               cardiovasculaire,
                               - de l’absence de donnée robuste permettant de recommander préférentiellement
                               un analogue lent de l’insuline,
                               la Commission de la Transparence considère que TRESIBA n’apporte pas
                               d’amélioration du service médical rendu (ASMR V, inexistante) dans la prise
                               en charge par les analogues lents de l’insuline (LANTUS et LEVEMIR) des
                               patients adultes atteints de diabète de type 1 ou de type 2.




   TRESIBA 200 U/mL


Date de l’avis                 22 novembre 2017
(motif de la demande)          (Inscription Sécurité Sociale et Collectivités)


Indication                      Traitement du diabète de l’adulte.


                               La Commission considère que le service médical rendu par TRESIBA 200
                               unités/ml, solution injectable en stylo pré rempli est important uniquement
SMR                            dans le traitement du diabète de l’adulte. […]
                               La Commission donne un avis favorable à l'inscription sur la liste des spécialités
(libellé)
                               remboursables aux assurés sociaux et sur la liste des spécialités agréées à
                               l’usage des collectivités uniquement dans le traitement du diabète de l’adulte et
                               aux posologies de l’AMM.


ASMR                           Dans le traitement du diabète de l’adulte, cette spécialité est un complément de
                               gamme qui n’apporte pas d’amélioration du service médical rendu (ASMR V)
(libellé)
                               par rapport à TRESIBA 100 unités/ml.




09 ANALYSE DES DONNEES DISPONIBLES
Le laboratoire a fourni des données d’efficacité et de tolérance chez l’adolescent et l’enfant de plus
de 1 an reposant sur une étude de phase IIIb et sa phase d’extension :
    - Etude 35616 : étude de phase IIIb, de non infériorité, en ouvert, randomisée, contrôlée
       versus insuline détémir (LEVEMIR), ayant inclus 350 patients diabétiques de type 1 âgés
       de 1 à 17 ans pendant une durée de 26 semaines.
    - Phase d’extension de l’étude 3561 (étude 3561-ext), ayant inclus 280 patients âgés de 1
       à 17 ans pendant 26 semaines supplémentaires.

Une étude (étude 3816) de méthodologie similaire, dans le traitement du diabète de type 1 chez
l’enfant de plus de 1 an et l’adolescent, a évalué l’efficacité et la tolérance de l’association fixe

6
  Thalange N and al. Insulin degludec in combination with bolus insulin aspart is safe and effective in children and
adolescents with type 1 diabetes, Paediatric Diabetes 2015; 16: 164-76


HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                 7/18
Avis 2
insuline dégludec + insuline asparte7 versus insuline détémir en association avec l’insuline asparte
sur une période de 16 semaines8. Même si l’association fixe évaluée dans cette étude ne
correspond pas à la spécialité examinée (TRESIBA, à base d’insuline dégludec seule), cette étude
présente un intérêt dans la mesure où TRESIBA est, en pratique, associée à une insuline d’action
rapide comme l’insuline asparte. Aussi, les résultats d’efficacité et de tolérance de cette étude
seront présentés.


09.1 Efficacité
9.1.1 Etude versus insuline détémir chez l’enfant (≥ 1 an) et l’adolescent (< 18 ans)
      diabétique de type 1 (études 3561 et 3561-ext) sur 52 semaines

                              Etude 3561 et sa phase d’extension (3561-ext) 6
                             Etude de non infériorité, en ouvert, randomisée en 2 groupes parallèles, contrôlée versus
Type de l’étude
                             insuline détémir.
                             Début de l’étude : 16 janvier 2012 - Fin de l’étude : 8 février 2013
Date et durée de l’étude     Durée de l’étude 3561 : 26 semaines – Durée de l’étude 3561-ext : 26 semaines
                             Durée totale : 52 semaines
                             Comparer l’efficacité et la tolérance à 26 et à 52 semaines de TRESIBA versus l’insuline
Objectif de l’étude          détémir en association à l’insuline asparte (injectée au moment des repas) chez des
                             adolescents et enfants diabétiques de type 1 âgés de 1 à 17 ans.
                                                       METHODE
                             Principaux critères d'inclusion :
                                 -   Patient diabétique de type 1
                                 -   1 an ≤ âge à la randomisation < 18 ans
                                 -   Traitement par insuline (tous schémas) depuis au moins 3 mois, sans
                                     antidiabétique oral.
                                 -   Dose totale d’insuline journalière ≤ 2,0 U/kg
                                 -   HbA1c ≤ 11,0%
Critères de sélection
                             Principaux critères de non inclusion :
                                  -     Non-perception de l'hypoglycémie connue ou épisodes d’hypoglycémie sévères
                                        récurrents selon l’avis de l’investigateur
                                  -     Plus d’une acidocétose diabétique survenue dans les 3 mois avant la visite 1 et
                                        nécessitant une hospitalisation
                                  -     Pathologie concomitante significative, excepté les troubles associés au diabète de
                                        type 1, qui selon l’opinion de l’investigateur pourrait interférer avec l’étude.
                             Tous les patients ayant terminé la phase principale de l’étude 3561 pouvaient poursuivre
                             leur traitement dans une phase d’extension (26 semaines supplémentaires).
                             Une période de wash-out avec de l’insuline NPH a été réalisée après la dernière visite de
                             la période d’extension de l’étude.




Schéma de l’étude




7
    Cette association fixe correspond à la spécialité RYZODEG, qui n’est pas disponible en France.
8
    Battelino T et al. Efficacy and safety of a fixed combination of insulin degludec/insulin aspart in children and
     adolescents with type 1 diabetes: a randomized trial. Pediatr Diabetes doi: 10.1111/pedi12724 29 July 2018.

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                     8/18
Avis 2
                          TRESIBA était administré une fois par jour à n’importe quel moment de la journée mais
                          approximativement à la même heure tous les jours. L’insuline détémir pouvait être
Traitements de l’étude    administrée en une ou deux injections par jour.
et traitements associés   En association à l’insuline basale, les patients recevaient de l’insuline asparte pendant les
                          repas. Les méthodes de titration des insulines basales et asparte utilisées étaient décrites
                          dans le protocole (cf. Annexe).
Méthode de                Randomisation 1 :1 dans un des 2 groupes : TRESIBA ou insuline détémir.
randomisation             Stratification selon le groupe d’âge : [1 an – 5 ans] ; [6 ans – 11 ans] et [12 ans – 17 ans].
Critère de jugement
                          Variation d’HbA1c après 26 semaines de traitement.
principal
                          Critères d’efficacité :
                               - Variation d’HbA1c à 52 semaines
Principaux critères de
                               - Variation de la glycémie à jeun à 26 et 52 semaines
jugement secondaires
                          Critères de tolérance : événements indésirables, décès et EIG, épisodes hypoglycémiques,
                          poids, immunogénicité, doses d’insuline.
                          En considérant un écart-type de 1,25 pour l’HbA1c, le nombre de patients nécessaires
Calcul du nombre de
                          pour démontrer la non-infériorité de TRESIBA avec une marge de non infériorité de 0,4 %,
sujets nécessaire
                          un risque α=0,025 et une puissance de 80 %, était de 346 patients.
                               -    Population d’analyse :
                          Full Analysis Set (FAS) = tous les patients randomisés.
                          Per Protocol (PP) Analysis Set = tous les patients de la population FAS sans déviation
                          majeure par rapport au protocole. Les patients devaient avoir été exposés au traitement au
                          moins pendant 12 semaines et avoir au moins une valeur d’HbA1c renseignée au
                          screening ou à la randomisation et après 12 semaines de traitement.
                          Safety Analysis Set (SAS) = population d’analyse de la tolérance = ensemble des patients
                          exposés à au moins une dose des produits de l’étude.
                          Extension trial set (ETS) = ensemble des patients ayant donné leur consentement pour
                          participer à la phase d’extension de l’étude et ayant reçu au moins une dose d’insuline
                          basale après la semaine 26.
                          Completer analysis set (CAS) = ensemble des patients ETS qui ont terminé l’étude.

Méthode d’analyse               -    Analyse statistique :
statistique               Le critère principal a été analysé en utilisant une analyse de variance (ANOVA). Le
                          traitement, le genre, la région géographique et l’âge étaient les variables fixes ; l’HbA1c à
                          l’inclusion était la covariable.
                          L’analyse d’efficacité a été réalisée sur la population ITT, puis sur la population PP et sur la
                          population des patients ayant terminé l’étude.
                          La non-infériorité de TRESIBA par rapport à l’insuline détémir était démontrée si la borne
                          supérieure de l’intervalle de confiance à 95% de la différence du taux d’HbA1c entre les 2
                          traitements à 26 semaines était ≤ 0,4 %.
                          Si la non-infériorité était démontrée, une analyse de supériorité était prévue. La supériorité
                          du traitement par TRESIBA versus insuline détémir était établie si la borne supérieure de
                          l’intervalle de confiance à 95% de la différence de variation d’HbA1c était strictement
                          inférieure à 0%.
                          Gestion des données manquantes par la méthode d’imputation de la dernière valeur
                          observée (LOCF).

Résultats :

 Nombre de patients inclus
Etude initiale (3561)
Au total, 350 patients ont été randomisés, 174 patients dans le groupe TRESIBA et 176 patients
dans le groupe insuline détémir (population FAS).
Au total, 335 patients (95,7%) ont terminé la phase principale de l’étude. En effet, 15 patients
(4,3%) sont sortis de l’étude avant la fin : 11 patients du groupe insuline détémir, et 4 patients du
groupe TRESIBA, pour les motifs suivants :
    - 11 patients (7 dans le groupe insuline détémir et 4 dans le groupe TRESIBA) car ils
       répondaient à l’un des critères de sortie d’étude prévus au protocole,
    - 2 patients en raison d’événement indésirable dans le groupe insuline détémir (1 épisode
       hypoglycémique sévère et une erreur d’administration),
    - 2 patients du groupe insuline détémir pour un motif « autre ».



HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                    9/18
Avis 2
Phase d’extension (3561-ext)
Parmi les 335 patients ayant terminé la phase principale de l’étude :
    - 280 patients (84%) sont entrés dans la phase d’extension : 152 patients dans le groupe
       TRESIBA et 128 patients dans le groupe insuline détémir (population ETS).
    - 55 patients (16%) n’ont pas été inclus dans la phase d’extension de l’étude.
Parmi les 280 patients inclus dans la phase d’extension, 273 patients ont terminé l’étude
d’extension. En effet, 7 patients sont sortis de l’étude au cours de la phase d’extension :
    - 6 patients du groupe insuline détémir (1 pour événement indésirable et 5 pour un critère de
       sortie d’étude),
    - 1 patient du groupe TRESIBA pour un critère de sortie d’étude.

Tableau 1 : Nombre de patients inclus et ayant terminé la phase initiale (3561) et la phase d'extension (3561-ext)


                                                                   TRESIBA          Insuline détémir        TOTAL

Phase principale de l’étude (étude 3561)

Patients inclus dans l’étude initiale 3561 (Population FAS)           174                 176                350

Patients ayant terminé l’étude initiale 3561                          170                 165                335

Phase d’extension de l’étude (étude 3561-ext)

Patients inclus dans la phase d’extension (Population ETS)            152                 128                280

Patients ayant terminé la phase d’extension (Population CAS)          151                 122                273


 Caractéristiques des patients inclus
A l’inclusion, environ la moitié (55%) des enfants inclus était des garçons et la moyenne d’âge était
de 10 ans dans les deux groupes, avec une répartition homogène des patients selon leur classe
d’âge.

Tableau 2 : Répartition des patients par classe d'âge dans les deux groupes de traitement – Population FAS

                                                  TRESIBA       Insuline détémir             TOTAL
                                                   n=174             n=176                      n=350
                                                    N (%)             N (%)                     N (%)
       Enfants (1-5 ans)                           43 (24,7)        42 (23,9)                85 (24,3)
       Dont enfant de moins de 2 ans                 2 (1)            2 (1)                    4 (1)

       Enfants (6-11 ans)                          70 (40,2)        68 (38,6)               138 (39,4)

       Adolescents (12-17 ans)                     61 (35,1)        66 (37,5)               127 (36,3)


A l’inclusion, la valeur moyenne d’HbA1c était de 8,2% (ET = 1,1) dans le groupe TRESIBA et de
8,0% (ET = 1,1) dans le groupe insuline détémir. La valeur moyenne de la glycémie à jeun était de
9,0 mmol/L (ET = 5,2) dans le groupe TRESIBA et de 8,4 mmol/L (ET = 4,9) dans le groupe
insuline détémir.

 Critère de jugement principal : variation d’HbA1c après 26 semaines de traitement
Après 26 semaines de traitement, la valeur moyenne de l’HbA1c a été de 8,0 % dans le groupe
TRESIBA (soit une variation après ajustement estimée à -0,15% par rapport à l’inclusion) et de
7,7% dans le groupe insuline détémir (soit une variation après ajustement estimée à -0,30% par
rapport à l’inclusion). Ceci représente une différence de variation d’HbA1c estimée entre les deux
groupes de 0,15 (IC95% [-0,03 ; -0,32], p= 0,003) sur la population FAS.

Les résultats de l’analyse de sensibilité sur la population PP sont présentés dans le tableau 3.


HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                10/18
Avis 2
Tableau 3 : Variation d'HbA1c après 26 semaines de traitement (Analyse ANOVA) - Population PP

                                                  TRESIBA                              Insuline détémir
                                                   n=171                                    n=167
    Valeur de l’HbA1c moyenne (%) (ET)
    Variation depuis l’inclusion,
                                                 -0,15 ± 0,09                            -0,33 ± 0,08
    moyenne estimée (Analyse ANOVA)
    Différence des variations (95% CI)                           0,19 [0,01 ; 0,37]


Ces résultats, sur la population ITT et PP, démontrent la non-infériorité du traitement par TRESIBA
par rapport au traitement par insuline détémir en termes de variation d’HbA1c après 26 semaines
de traitement, la borne supérieure de l’intervalle de confiance à 95% étant inférieure à la marge de
non infériorité prédéfinie de 0,4 %. La supériorité de TRESIBA par rapport à l’insuline détémir n’a
pas été démontrée.

   Critères de jugement secondaires
    - Variation d’HbA1c après 52 semaines (étude d’extension)
Considérant la population FAS, après 52 semaines de traitement, la valeur moyenne de l’HbA1c
était de 7,9 % dans le groupe TRESIBA (soit une variation après ajustement estimée à -0,20% par
rapport à l’inclusion dans l’étude 3561) et de 7,8 % dans le groupe insuline détémir (soit une
variation après ajustement estimée à -0,19% par rapport à l’inclusion dans l’étude 3561). Ceci
représente une différence de variation d’HbA1c estimée entre les deux groupes de -0,01 (IC95% [-
0,20 ; 0,19]).
Les résultats de l’analyse de sensibilité sur la population ETS sont présentés dans le tableau 4.

Tableau 4 : Variation d'HbA1c après 52 semaines de traitement (Analyse ANOVA) - Population ETS

                                                  TRESIBA                              Insuline détémir
                                                   n=171                                    n=167
    Valeur de l’HbA1c moyenne (%) (ET)
    Variation depuis l’inclusion,
                                                 - 0,27 ± 0,08                           - 0,27 ± 0,09
    moyenne estimée (Analyse ANOVA)
    Différence des variations (95% CI)                           0,00 [-0,21 ; 0,21]


Il n’a pas été préétabli de seuil de la borne supérieure de l’intervalle de confiance à 95%
permettant de conclure à la non infériorité après 52 semaines de traitement.

    - Variation de la glycémie à jeun à 26 semaines
Après 26 semaines de traitement, la valeur moyenne de la glycémie à jeun était de 8,3 ± 4,8
mmol/L dans le groupe TRESIBA et de 8,9 ± 7,0 mmol/L dans le groupe insuline détémir
(population FAS). La variation moyenne de la glycémie à jeun depuis l’inclusion après ajustement
était de 2,89 mmol/L chez les patients du groupe TRESIBA et de 3,31 mmol/L chez les patients du
groupe insuline détémir. Aucune différence statistiquement significative n’a été observée entre les
deux groupes (Δ= -0,42 mmol/L ; IC95% [-1,65 ; 0,81]).

    - Variation de la glycémie à jeun à 52 semaines (étude d’extension)
Après 52 semaines de traitement, la valeur moyenne de la glycémie à jeun était de 7,8 ± 4,3
mmol/L chez les patients du groupe TRESIBA et de 9,5 ± 7,0 mmol/L chez les patients du groupe
insuline détémir (population FAS). La variation moyenne de la glycémie à jeun depuis l’inclusion
dans l’étude 3561 et après ajustement était de 2,29 mmol/L dans le groupe TRESIBA et de 3,91
mmol/L dans le groupe insuline détémir, soit une différence statistiquement significative en faveur
de TRESIBA de Δ= -1,62 mmol/L ; IC95% [-2,84 ; -0,41].
Sur la population ETS, la différence statistiquement significative était de Δ= -1,28 mmol/L ; IC95%
[-2,33 ; -0,22].




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                               11/18
Avis 2
     - Variation de la dose d’insuline
Dose d’insuline basale :
A l’inclusion dans l’étude 3561, les doses moyennes quotidiennes d’insulines basales étaient de
0,37 U/kg dans le groupe TRESIBA versus 0,41 U/kg dans le groupe insuline détémir.
A 52 semaines, la dose moyenne de TRESIBA était similaire à l’inclusion (0,38 U/kg) et la dose
moyenne de l’insuline détémir avait augmenté graduellement d’environ 30% durant l’étude pour
atteindre 0,55 U/kg.

Dose d’insuline asparte :
A l’inclusion dans l’étude 3561, la dose d’insuline asparte était de 0,50 U/kg dans le groupe
TRESIBA et de 0,52 U/kg dans le groupe insuline détémir.
La dose moyenne d’insuline asparte a augmenté légèrement dans les 2 groupes de traitement
durant l’étude (0,55 U/kg dans le groupe TRESIBA et 0,58 U/kg dans le groupe insuline détémir).

9.1.2 Etude comparant l’association fixe insuline dégludec + insuline asparte7
      versus l’insuline détémir en association à l’insuline asparte chez l’enfant (≥ 1
      an) et l’adolescent diabétique de type 1 sur 16 semaines (étude 3816)8

Cette étude de méthodologie similaire à l’étude 3561 n’apporte pas d’information supplémentaire
sur l’efficacité de l’insuline dégludec dans la mesure où la période d’étude est plus courte (16
semaines). Ses résultats sont concordants avec ceux de l’étude 3561.

Méthodes :
Cette étude de non-infériorité de phase IIIb, en ouvert avait pour objectif de comparer l’efficacité et
la tolérance de l’association fixe insuline dégludec + insuline asparte7 versus l’insuline detemir en
association avec l’insuline asparte chez les enfants et adolescents (âgés de 1 à 17 ans) présentant
un diabète de type 1. Le critère de jugement principal était la variation d’HbA1c entre l’inclusion et
la 16ème semaine de traitement. La limite supérieure de l’intervalle de confiance permettant de
montrer la non infériorité entre l’association fixe insuline dégludec /insuline asparte et l’association
libre insuline détémir /insuline asparte avait été prédéfinie à 0,4%.

Résultats sur le critère principal :
Cette étude a randomisé (1:1) 362 enfants et adolescents âgés de 1 à 17 ans avec une
stratification selon l’âge. Entre l’inclusion et la 16ème semaine de traitement, l’HbA1c a diminué de
0,3% dans les deux groupes, avec une différence estimée entre les deux groupes en points de
pourcentages de Δ= - 0,04 ; IC95% [-0,23 ; 0,15].
Cette étude a permis de démontrer la non-infériorité de l’association fixe insuline dégludec +
insuline asparte par rapport à l’insuline détémir en association avec l’insuline asparte après 16
semaines de traitement.


09.2 Tolérance/Effets indésirables
9.2.1 Données issues des études cliniques

9.2.1.1 Etude sur 26 semaines et son extension sur 26 semaines supplémentaires
         (soit 52 semaines au total) : études 3561et 3561-ext

La population d’analyse de la tolérance comprenait 349 patients (nombre de patients ayant été
exposés à au moins une dose des produits de l’étude ou population SAS).

Evénements indésirables fréquents
Le pourcentage de patients ayant rapporté un événement indésirable (EI) était de 92,5% dans le
groupe TRESIBA versus 89,7% dans le groupe insuline détémir.
Les événements indésirables les plus fréquemment rapportés dans les deux groupes de traitement
étaient les rhinopharyngites (103 événements pour 100 patients-années), les maux de tête (74
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                   12/18
Avis 2
événements pour 100 patients-années), l’augmentation du taux de cétone dans le sang (70
événements pour 100 patients-années), les infections des voies respiratoires supérieures (37
événements par 100 patients-années), la fièvre (34 événements pour 100 patients-années) et les
hypoglycémies (33 événements pour 100 patients-années).
Les épisodes d’hyperglycémie ont concerné 100% des patients des deux groupes et les épisodes
d’hyperglycémie nocturne ont concerné 95% des patients des deux groupes. Il a cependant été
observé moins d’épisodes hyperglycémiques cétosiques dans le groupe TRESIBA (6,3% des
patients) que dans le groupe insuline détémir (9,1% des patients).

Evénements indésirables graves (EIG)
Dans le groupe TRESIBA, 18 patients (10,3%) ont rapporté 25 événements indésirables graves
versus 16 patients (9,1%) dans le groupe insuline détémir qui ont rapporté 24 EIG. Dans les 2
groupes de traitement, les événements indésirables graves les plus fréquents étaient les infections
(3 EIG pour 100 patients-années dans le groupe TRESIBA et 5 EIG pour 100 patients-années
dans le groupe insuline détémir) et les hypoglycémies (7 EIG/ 100 patients-années dans le groupe
TRESIBA et 6 EIG/ 100 patients-années dans le groupe insuline détémir).

Réactions au site d’injection
Des réactions au site d'injection ont été rapportées plus fréquemment dans le groupe TRESIBA
par rapport au groupe insuline détémir (20 versus 9 événements pour 100 patients-années).
Toutefois, aucune de ces réactions n’a été grave. Il est à noter qu’avant l’inclusion, la moitié des
patients était traitée par l’insuline détémir.

Episodes hypoglycémiques
Il n’a pas été mis en évidence de différence statistiquement significative entre les 2 groupes en
termes de taux d’hypoglycémies confirmées (ratio TRESIBA/insuline détémir = 1,11 ; IC95%
[0,89 ; 1,38]), d’hypoglycémies sévères (ratio TRESIBA/insuline détémir = 1,30 ; IC95% [0,64 ;
2,64]) ou d’hypoglycémies nocturnes (ratio TRESIBA/insuline détémir = 0,99 ; IC95% [0,72 ; 1,34]).
A l’issue des 52 semaines de traitement, 98% des patients du groupe TRESIBA et 96% des
patients du groupe insuline détémir ont présenté des épisodes hypoglycémiques, 18% des patients
du groupe TRESIBA et 14% des patients du groupe insuline détémir ont rapporté des épisodes
d’hypoglycémies sévères et les hypoglycémies nocturnes ont concernés 76% des patients du
groupe TRESIBA et 71% des patients du groupe insuline détémir.
Dans le groupe TRESIBA, le taux d'hypoglycémie sévère a varié en fonction des groupes d’âge.
Les enfants âgés de 6 à 11 ans avaient un taux d'hypoglycémies sévères plus élevé par rapport au
taux de la population totale d’étude, tandis que les adolescents avaient un taux inférieur.

Immunogénicité
Le taux d’anticorps avec réaction croisée entre les analogues de l’insuline et l’insuline humaine a
légèrement diminué avec TRESIBA et a légèrement augmenté avec l’insuline détémir pendant
l’étude. Ceci est observé dans tous les sous-groupes d’âges bien que les niveaux d’anticorps à
l’inclusion variaient légèrement avec l’âge. Il n’a pas été établi de corrélation entre le
développement des anticorps anti-insuline et l’équilibre glycémique en termes de taux d’HbA1c,
après 52 semaines de traitement.

Variation du poids au cours des 52 semaines de traitement
A l’inclusion, le poids moyen des patients était de 38 kg dans les deux groupes. Après 52
semaines de traitement, le poids moyen dans le groupe TRESIBA était de 41,9 kg (+4kg) versus
40,6 kg (+2,6kg) dans le groupe insuline détémir. La différence estimée entre les deux traitements
en score DS était significative (∆ = 0,17 ; IC 95% [0,10; 0,25]).




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique               13/18
Avis 2
9.2.1.2 Etude de l’association fixe insuline dégludec + insuline asparte 7 sur 16
         semaines : étude 38167

La population d’analyse de la tolérance comprenait 360 patients : 181 patients dans le groupe
insuline dégludec + insuline asparte en association fixe et 179 patients dans le groupe insuline
détémir (en association libre avec de l’insuline asparte). La médiane d’exposition était de 16
semaines.
Cette étude apporte peu d’information supplémentaire sur la tolérance de l’insuline dégludec (en
association avec l’insuline asparte) par rapport aux données issues de l’étude 3561 dans la
mesure où la période d’exposition est plus courte.

En dehors des vomissements (rapportés chez 12,2% des patients du groupe insuline dégludec +
insuline asparte et 6,7% des patients du groupe insuline détémir) et des douleurs abdominales
supérieures (rapportées chez 7,7% des patients du groupe insuline dégludec + insuline asparte et
9,5% des patients du groupe insuline détémir), les autres événements indésirables fréquents ont
déjà été rapportés parmi les événements indésirables fréquents de l’étude 3561 (hypoglycémies,
rhinopharyngites, fièvre et maux de tête).
Dans le groupe insuline dégludec + insuline asparte, 14 événements indésirables graves ont été
rapportés chez 11 sujets et dans le groupe insuline détémir, 7 évènements indésirables graves ont
été rapportés chez 7 sujets.
Il n’a pas été mis en évidence de différence statistiquement significative entre les deux groupes en
termes de taux d’hypoglycémies confirmées (ratio insuline dégludec + insuline asparte /insuline
détémir = 0,95 ; IC95% [0,76 ; 1,17]), d’hypoglycémies sévères (ratio insuline dégludec + insuline
asparte /insuline détémir = 3,20 ; IC95% [0,88 ; 11 ,66]) ou d’hypoglycémies nocturnes (ratio
insuline dégludec + insuline asparte /insuline détémir = 1,09 ; IC95% [0,81 ; 1,48]).

9.2.2 Données issues des PSUR

Le laboratoire a fourni les rapports périodiques de pharmacovigilance couvrant la période du 28
septembre 2012 au 30 septembre 2017. Les PSUR couvrant la période du 1er octobre 2015 au 30
septembre 2017, postérieurs à l’extension d’indication chez l’enfant et l’adolescent, ne mettent pas
en évidence de nouveau signal.

9.2.3 Données issues du plan de gestion des risques

Le plan de gestion des risques mentionne les risques identifiés importants et potentiels ainsi que
les informations de sécurité manquantes, présentés ci-dessous.
Tableau 5: Résumé des risques identifiés et des informations importantes de sécurité manquantes

                                                  -   Evénements reliés à l’immunogénicité (réactions
                                                      allergiques)
       Risques importants identifiés
                                                  -   Erreurs médicamenteuses dues à la confusion entre
                                                      insuline basale et insuline bolus
                                                  -   Erreurs médicamenteuses dues à la confusion entre
                                                      les différents dosages de TRESIBA
       Risques potentiels identifiés
                                                  -   Evénements immunologiques – formation
                                                      d’anticorps neutralisant l’insuline
                                                  -   Femmes enceintes et allaitantes
  Informations importantes manquantes
                                                  -   Nouveau-nés et enfants (<1 an)

L’ensemble de ces risques identifiés fait l’objet de mesures de minimisation, notamment par la
diffusion de supports d’information à destination des patients et des professionnels de santé pour
la prévention des erreurs médicamenteuses.


HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                         14/18
Avis 2
9.2.4 Données issues du RCP

 « Population pédiatrique :
TRESIBA a été administré à des enfants et des adolescents jusqu’à l’âge de 18 ans pour étudier
les propriétés pharmacocinétiques. La sécurité et l’efficacité ont été démontrées lors d’un essai à
long terme chez des enfants âgés de 1 an jusqu’à moins de 18 ans. La fréquence, le type et la
sévérité des effets indésirables dans la population pédiatrique ne montrent pas de différence avec
l’expérience acquise dans la population diabétique générale. »


09.3 Données d’utilisation/de prescription
Les spécialités TRESIBA sont commercialisées en France depuis mai 2018. Selon les données
IMS (cumul mobile annuel printemps 2018), TRESIBA n’est pas suffisamment prescrit en ville pour
figurer dans ce panel.


09.4 Résumé & discussion
L’efficacité de TRESIBA a été évaluée chez 350 enfants diabétiques de type 1 âgés de 1 à 17 ans
dans une étude randomisée, en groupes parallèles, en ouvert, comparative versus l’insuline
détémir pendant 26 semaines en association à l’insuline rapide asparte selon un schéma basal-
bolus. Une phase d’extension de 26 semaines a évalué la tolérance à long terme.

Après 26 semaines de traitement, la différence de variation d’HbA1c estimée entre les deux
groupes était de 0,15 (IC95% [-0,03 ; -0,32], p = 0,003) sur la population ITT. Ce résultat a été
confirmé par l’analyse de sensibilité sur la population PP, avec une différence de variation d’HbA1c
de 0,19 (IC95% [0,01; 0,37]) entre les deux groupes, démontrant la non infériorité de TRESIBA par
rapport à l’insuline détémir. Il n’a pas été démontré de supériorité de TRESIBA par rapport à
l’insuline détémir.
Entre l’inclusion et la 52ème semaine, la dose moyenne de TRESIBA est restée stable tandis qu’une
augmentation d’environ 30% de la dose d’insuline détémir a été observée (critère de jugement
secondaire). La dose moyenne d’insuline asparte a augmenté légèrement et de façon similaire
dans les 2 groupes de traitement.

Le pourcentage de patients ayant rapporté un événement indésirable a été de 92,5% dans le
groupe TRESIBA versus 89,7% dans le groupe insuline détémir. Les principaux événements
indésirables étaient les rhinopharyngites, les maux de tête, l’augmentation du taux de cétone dans
le sang, les infections des voies respiratoires, la fièvre et les hypoglycémies. A l’issue des 52
semaines de traitement, 98% des patients du groupe TRESIBA et 96% des patients du groupe
insuline détémir ont présenté des épisodes hypoglycémiques. Il n’a pas été mis en évidence de
différence statistiquement significative entre les deux groupes en termes de taux d’hypoglycémies
confirmées, d’hypoglycémies sévères ou d’hypoglycémies nocturnes. L’augmentation du poids
moyen des patients a été significativement plus importante dans le groupe TRESIBA.
La perte d’efficacité consentie par le choix d’une étude de non-infériorité n’a pas été compensée
par un gain démontré en tolérance, qualité de vie ou commodité d’emploi.

Une autre étude de méthodologie similaire a démontré la non-infériorité de l’association fixe
insuline dégludec + insuline asparte (RYZODEG) par rapport à l’insuline détémir en association
avec l’insuline asparte chez l’enfant et l’adolescent après 16 semaines de traitement. Les données
de tolérance étaient cohérentes avec celles de l’étude concernant TRESIBA sur 52 semaines.

Compte tenu des données d’efficacité et de tolérance disponibles, l’impact de TRESIBA sur la
morbi-mortalité, sur la qualité de vie ou sur l’organisation des soins n’est pas démontré. En
conséquence, TRESIBA n’apporte pas de réponse supplémentaire au besoin de santé médical
couvert identifié.

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique               15/18
Avis 2
09.5 Programme d’études
Il n’y a pas d’étude en cours ou à venir.


010               PLACE DANS LA STRATEGIE THERAPEUTIQUE
Le choix du schéma d’insulinothérapie dépend des objectifs glycémiques pour chaque enfant, de
ses préférences, son mode de vie et ceux de sa famille. L’acceptabilité du traitement (notamment
le nombre d’injections quotidiennes nécessaires) est un élément important à prendre en compte,
notamment chez l’enfant en bas âge.

Place de TRESIBA dans la stratégie thérapeutique
TRESIBA est un traitement de première intention dans le diabète de type 1 de l’adolescent et de
l’enfant à partir de 1 an, en association avec une insuline d’action rapide ou un analogue d’action
rapide, dans le cadre d’un schéma basal-bolus.
La Commission relève qu’« il n’y a pas d’expérience clinique concernant la flexibilité de l’heure
d’administration de la dose avec Tresiba chez les enfants et les adolescents9. », contrairement à
l’adulte.


011               CONCLUSIONS DE LA COMMISSION

Considérant l’ensemble de ces informations et après débat et vote, la Commission estime :


011.1             Service Médical Rendu
 Le diabète est une maladie chronique aux complications potentiellement graves, notamment
cardiovasculaires.
 Ces spécialités entrent dans le cadre d’un traitement symptomatique de l’hyperglycémie.
 Le rapport efficacité/effets indésirables de ces spécialités est important dans le diabète de
l’enfant âgé de plus de 1 an et de l’adolescent.
 Il existe des alternatives thérapeutiques.
 TRESIBA est un traitement de première intention chez les adolescents et enfants diabétiques de
type 1 à partir de 1 an en association avec une insuline d’action rapide, dans le cadre d’un schéma
basal-bolus.

Intérêt de santé publique :
     Compte tenu de :
    - la gravité de la maladie,
    - sa prévalence,
    - du besoin médical couvert,
    - de l’absence de démonstration d’un impact sur la morbi-mortalité et sur la qualité de vie et
        donc de l’absence de réponse au besoin médical déjà couvert,
    - de l’absence de démonstration d’un éventuel impact sur l’organisation des soins,
TRESIBA n’est pas susceptible d’avoir un impact sur la santé publique.

En conséquence, la Commission considère que le service médical rendu par TRESIBA est
important dans l’extension de l’indication de l’AMM.




9
    Base de données publique des médicaments. Résumé des caractéristiques du produit de TRESIBA

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                         16/18
Avis 2
La Commission donne un avis favorable à l'inscription sur la liste des spécialités
remboursables aux assurés sociaux et sur la liste des spécialités agréées à l’usage des
collectivités dans l’extension de l’indication et aux posologies de l’AMM.

    Taux de remboursement proposé : 65%


011.2           Amélioration du Service Médical Rendu
Compte tenu de :
    - la démonstration de la non-infériorité de l’insuline dégludec (TRESIBA) par rapport à
       l’insuline détémir, en association avec l’insuline asparte chez l’adolescent et l’enfant à partir
       de 1 an en termes de variation d’HbA1c après 26 semaines de traitement,
    - l’absence d’avantage démontré en termes de tolérance, de qualité de vie ou de commodité
       d’emploi,
la Commission considère que TRESIBA n’apporte pas d’amélioration du Service Médical Rendu
(niveau V) par rapport à l’insuline détémir dans la prise en charge du diabète de type 1 de l’enfant
âgé de plus de 1 an et de l’adolescent.

011.3           Population cible
La population cible de TRESIBA, dans son extension d’indication, est représentée par les
adolescents et enfants diabétiques de type 1 âgés de 1 à 17 ans nécessitant un traitement par
insuline.
D’après les données de l’Assurance Maladie10 concernant les effectifs de patients pris en charge
pour une Affection de Longue Durée (ALD) en 2016 en France, le nombre d’enfants et
d’adolescents diabétiques âgés de 0 à 19 ans était de 22 980.

Estimation
Ainsi, le nombre d’enfants et d’adolescents âgés de 1 à 17 ans susceptibles d’être traités par
TRESIBA serait de l’ordre de 23 000 patients au maximum.



012             RECOMMANDATIONS DE LA COMMISSION
 Conditionnements
Ils sont adaptés aux conditions de prescription selon l’indication, la posologie et la durée de
traitement.




10
  Assurance Maladie. Données relatives à l'ensemble des bénéficiaires du dispositif des ALD une année donnée.
Répartition des personnes en ALD en 2016 par âge et par sexe.

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                        17/18
Avis 2
013             ANNEXES
   Méthodes de titration des insulines utilisées dans l’étude – Etude 3561
                                                       ®
Titration des insulines basales (TRESIBA et insuline détémir) :
La titration des insulines basales suit le tableau ci-dessous :
                         Etude 3561 : Ajustement des doses de TRESIBA® et de l’insuline détémir

                            Dose actuelle                    <5U                5 - 15 U             ≥ 15 U

                 Glycémie avant le petit déjeuner ou
                   avant le diner (mmol/L), valeur la
                                                                           Ajustements (U)
                    plus basse au cours des trois
                            derniers jours
                                 < 5,0                         -½                 -1                   -2
                               5,0 – 8,0                       0                   0                    0
                              8,1 – 10,0                      +½                  +1                   +2
                              10,1 – 15,0                      +1                 +2                   +4
                                 >15,0                       +1 ½                 +3                   +6



Chez les patients traités avec une seule injection d’insuline basale (TRESIBA ou insuline détémir),
l’ajustement des doses d’insuline basale était réalisé en fonction de la valeur de glycémie à jeun du matin la
plus basse au cours des trois derniers jours avant la visite.
Chez les patients traités par deux injections par jour d’insuline détémir, l’ajustement de la dose de l’insuline
détémir du matin était réalisé en fonction de la valeur de glycémie avant le dîner la plus basse au cours des
trois derniers jours avant la visite.
Pour les enfants nécessitant une deuxième injection d’insuline détémir, la dose d’initiation était de 2 à 4
unités. Puis la titration de la deuxième dose se faisait également avec le tableau ci-dessus.

Titration de l’insuline asparte :
2 méthodes de titration étaient possibles :
1/ La dose d’insuline asparte était ajustée, une fois par semaine, en fonction de la valeur de la glycémie la
plus basse au cours des trois derniers jours mesurées avant le prochain repas ou au coucher :
 - L’injection d’insuline asparte avant le petit déjeuner devait être ajustée par rapport à la valeur la plus
      basse mesurée avant le déjeuner
 - L’injection d’insuline asparte avant le déjeuner devait être ajustée par rapport à la valeur la plus basse
      mesurée avant le dîner
 - L’injection d’insuline asparte avant le dîner devait être ajustée par rapport à la valeur la plus basse
      mesurée avant le coucher
                                   Etude 3561 : Ajustement des doses d’insuline asparte

                                         Dose actuelle                                 ≤5U             >5U

                            Glycémies préprandiale ou au coucher
                                                                                            Ajustements (U)
                 (mmol/L), valeur la plus basse au cours des 3 derniers jours

                                               < 5,0                                    -1                  -2
                                             5,0 – 8,0                                  0                   0
                                            8,1 – 10,0                                 +½                   +1
                                            10,1 – 15,0                                +1                   +2
                                              >15,0                                    +1 ½              +3



2/ Sinon, la dose d’insuline asparte pouvait être ajustée en fonction du contenu du repas et de la valeur pré-
prandiale. Les ajustements de dose d’insuline asparte sont effectués plusieurs fois par jour.
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                        18/18
Avis 2
